The Project Gutenberg EBook of Enoni, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Enoni

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: December 4, 2004 [EBook #14254]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENONI ***




Produced by Matti J‰rvinen and Distributed Proofreaders Europe.








ENONI.

MUISTOJA NAPOLEONIN AJOILTA.


Kirjoittanut

A. Conan Doyle.


Suomennos.


Ensimm‰isen kerran julkaissut
Kustannusosakeyhtiˆ Otava 1898.




ENSIMMƒINEN LUKU.

Ranskan rannikko.


Olin lukenut enoni kirjeen jo sataankin kertaan, niin ett‰ muistin sen
ulkoa. Vaan sittenkin otin sen taskustani ja, istuessani laivan
laitamalla, luin sen uteliaana, aivan kuin olisin ensi kertaa sen
avannut. K‰siala oli varovaista ja kulmikasta, niin kuin sopikin odottaa
miehelt‰, joka on alkanut uransa maaseutuasianajajana, ja kirje oli
osotettu: "Louis de Laval, seuraa William Hargreaves'in postia Viheri‰n
mets‰st‰j‰n ravintolaan Ashfordissa, Kentiss‰". Ravintolan is‰nt‰ sai
usein l‰hetyksi‰, tullaamatonta ranskalaista konjakkia Normandian
rannikolta, ja kirje oli tullut samaa tiet‰.

"Rakas Louis", niin kuului kirje, "nyt kun is‰si on kuollut ja sin‰ olet
yksiksesi maailmassa, olen vakuutettu, ett‰ sin‰ et en‰‰n tahdo
pitkitt‰‰ riitaa, joka on ollut suvun molempien puolien v‰lill‰.
Vallankumouksen aikana sinun is‰si liittyi kuninkaan ja min‰ kansan
puolueeseen, ja seurauksena oli, kuten sin‰ tied‰t, ett‰ h‰nen t‰ytyi
paeta maasta, ja Grosboisin maatila joutui minun haltuuni. Tosin on
hyvin ankaraa osallesi, ett‰ sinun asemasi on erilainen kuin esi-isiesi,
vaan olen varma, ett‰ sinulle on mieluisempaa, ett‰ maatila on Bernac'in
suvun j‰senen hallussa kuin jonkun vieraan k‰siss‰. Enosi ainakin on
sinua kohteleva aina kunnioituksella ja suosiolla.

Ja nyt minulla on sinulle annettavana neuvo. Sin‰ tied‰t, ett‰ min‰
aina olen ollut tasavaltalainen, vaan olen huomannut, ett‰ turhaa on
taistella kohtaloa vastaan ja ett‰ Napoleonin valta on niin suuri, ettei
sit‰ voi kukistaa. Asiain n‰in ollen olen koettanut palvella h‰nt‰,
sill‰ parasta on ulvoa susien kanssa. Min‰ olen ollut tilaisuudessa
tekem‰‰n niin paljo hyv‰‰, ett‰ voin h‰nelt‰ tahtoa mit‰ hyv‰ns‰
palkinnoksi. H‰n on nyt, niin kuin luultavasti tied‰t, Boulognessa,
muutamia penikulmia Grosbois'ista. Jos palaat kotimaahan heti, niin h‰n
varmaankin enosi ansioitten takia unehuttaa is‰si vihollisuudet. Nimesi
tosin viel‰ on valtakunnan kirottujen listalla, vaan minulla on
vaikutusta keisariin, joten se asia saadaan selvitetyksi. Tule siis
minun luokseni, tule heti, ja tule luottamuksella.

    Enosi
    _C. Bernac._"

Sellainen oli kirje, vaan sen kuori minua oli enin kummastuttanut. Se
oli kummastakin p‰‰st‰ sulettu punaisella vahasinetill‰, ja enoni oli
n‰ht‰v‰sti k‰ytt‰nyt peukaloansa sinettin‰. Vahassa n‰kyi karkean nahan
juovat. Ja toisessa sinetiss‰ oli englanninkielell‰ kaksi sanaa; "El‰
tule!" Se oli siihen kaikella kiireell‰ kirjoitettu, ja mahdotonta oli
p‰‰tt‰‰ oliko k‰siala miehen vai naisen, vaan siin‰ se oli silm‰ini
edess‰, t‰m‰ kutsumukseen liitetty onnettomuutta ennustava lis‰ys.

"El‰ tule!" Olikohan minun enoni tehnyt tuon lis‰yksen jonkun ‰killisen
muutoksen ilmestyess‰ h‰nen suunnitelmaansa? Ei ollut luultavaa, sill‰
mink‰ vuoksi h‰n siin‰ tapauksessa olisi ollenkaan l‰hett‰nyt kirjett‰?
Vai oliko sen kirjoittanut joku toinen, joka tahtoi minua varottaa
noudattamasta t‰t‰ kutsua? Kirje oli ranskan-, vaan varotus
englanninkielell‰. Olikohan varotus lis‰tty Englannissa? Vaan sinetit
olivat rikkomattomat, ja miten kukaan Englannissa voi tiet‰‰ kirjeen
sis‰ltˆ‰?

Istuessani siin‰ laivan laitamalla ja suuren purjeen tohistessa p‰‰ni
p‰‰ll‰, mietin kaikkea, mit‰ olin kuullut t‰st‰ enostani. Is‰ni, joka
kuului Ranskan vanhimpaan ja mahtavimpaan sukuun, oli nainut ‰itini
h‰nen kauneutensa ja avujensa vuoksi, h‰nen arvostaan v‰litt‰m‰tt‰. Eik‰
‰iti koskaan ollut antanut v‰hint‰k‰‰n aihetta is‰lle katumaan
naimistaan, vaan t‰m‰ ‰itini veli, asian-ajaja, oli joutunut is‰n
ep‰suosioon matelevan nˆyryytens‰ takia, jota h‰n osotti is‰lle onnen
p‰ivin‰, ja myrkyllisen vihollisuutensa takia, jota h‰n osotti
onnettomuuden is‰‰ kohdatessa. H‰n oli kiihottanut talonpoikia, kunnes
vanhempaini t‰ytyi paeta maasta ja sitten h‰n oli auttanut Robespierre'‰
hurjimmissa vallattomuuden tˆiss‰ ja palkinnoksi saanut Grosbois'in
linnan ja maatilan, joka oli meid‰n omaisuutemme. Nyt n‰kyi h‰nen
kirjeest‰‰n, ett‰ Ranskan uusi keisarikin suosi h‰nt‰, vaan mink‰ vuoksi
h‰n suosi t‰llaista miest‰ ja mit‰ palveluksia minun
tasavaltalaismielinen enoni voi keisarille tehd‰, oli kysymys, josta en
voinut luoda itselleni mink‰‰nlaisia mielipiteit‰.

Nyt kysyt‰‰n ehk‰ minulta, mink‰ vuoksi min‰ noudatin sellaisen miehen
kutsua -- sellaisen miehen, jonka is‰ni oli leimannut anastajaksi ja
kavaltajaksi. Vaan seikka oli se, ett‰ me nuoremman sukupolven j‰senet
olimme hyvin v‰syneet jatkamaan vanhempain katkeria riitoja. Vanhempien
maanpakolaisten mielest‰ oli ajankello pys‰htynyt 1792, ja sen ajan
rakkaus ja viha oli ainiaaksi syˆpynyt heid‰n sieluunsa tulikasteessa,
jonka he olivat saaneet. Vaan me, jotka olimme kasvaneet vieraalla
maalla, ymm‰rsimme, ett‰ maailma oli kulkenut edelleen ja uusia teit‰
oli avautunut. Me olimme taipuisia unehuttamaan edellisen sukupolven
riidat. Ranska ei en‰‰n meist‰ ollut sankylottien ja gillotinin verinen
maa, vaan sodan mahtava kuningatar, joka voitti kaikki, vaan jota viel‰
kovasti ahdistettiin, niin ett‰ sen hajalla olevat pojat kuulivat
yht‰mittaa kaikuvan korvissaan sen huudon: aseisiin! Ja t‰m‰ huuto
minua houkutteli kanavan poikki.

Jo kauan oli syd‰mmeni halu palanut maahani sen taistelujen aikana, vaan
is‰ni el‰iss‰ en sit‰ uskaltanut sanoa, sill‰ h‰n, joka oli palvellut
CondÈta ja taistellut Quiberonin luona, olisi pit‰nyt sit‰ mit‰
mustimpana kavaluutena. Vaan h‰nen kuoltuaan ei minua mik‰‰n est‰nyt
l‰htem‰st‰ maahani, jossa olin syntynyt, ja haluni oli sit‰ polttavampi,
kun Eugenie -- joka nyt on ollut kolmenkymmenen vuoden ajan vaimonani --
oli t‰ydellisesti samaa mielt‰ kuin min‰. H‰nen vanhempansa olivat
Choiseulsuvun sivuhaarasta, ja heid‰n ennakkoluulonsa olivat viel‰
ankarammat kuin minun is‰ni. He eiv‰t voineet aavistaakaan, mit‰ liikkui
heid‰n lastensa mieless‰. Monet kerrat, kun he salissa surivat Ranskan
voittoja, me puutarhassa hypimme ja tanssimme iloissamme. Alastoman
tiilirakennuksen kulmassa oli pieni akkuna aivan laakeripensaitten
peitossa, ja siell‰ me tavallisesti tapausimme illoin, ja me olimme
kahta vertaa rakastuneempia, kun me olimme niin kovin erillaisia kuin
ymp‰ristˆmme. Min‰ kerroin h‰nelle kunnianhimoiset aikeeni, ja h‰n
kiihotti minua innostuksellaan. Ja niin oli kaikki valmiina kun aika
tuli.

Vaan viel‰ oli muitakin syit‰ l‰htˆˆni kuin is‰ni, kuolema ja t‰m‰ enoni
kirje. Min‰ en voinut en‰‰ olla Ashford'issa. Minun t‰ytyy tunnustaa,
ett‰ englantilaiset olivat hyvin jalomielisi‰ is‰nti‰ ranskalaisille
maanpakolaisille. Jok'ainoa meist‰ vei yst‰v‰llisi‰ muistoja maasta ja
kansasta. Vaan joka maassa on vallattomia ja suupalttoja, ja hiljaisessa
ja uneliaassa Ashford'issakin oli niit‰ meille kiusaksi asti. Oli muuan
nuori herra, Farley nimelt‰‰n, joka oli kaupungissa tunnettu
tappelijaksi ja riitapukariksi. Aina kun h‰n jonkun meist‰ tapasi, oli
h‰nell‰ solvaava sana, ei ainoastaan nykyisest‰ Ranskan hallituksesta,
vaan itse ranskalaisistakin. Meid‰n sen vuoksi t‰ytyi usein olla kuuroja
h‰nen seurassaan, vaan lopultakin h‰nen k‰ytˆksens‰ alkoi olla niin
siet‰m‰tˆnt‰, jotta p‰‰tin h‰nelle antaa pienen ojennuksen. Er‰‰n‰
iltana oli meit‰ suuri joukko Vihre‰in mets‰st‰j‰in kahvilassa, ja h‰n,
jo muutenkin ilke‰sisunen, vaan lis‰ksi humalassa, syyti h‰v‰istyksi‰
Ranskaa vasten, ja lakkaamatta h‰n silm‰puolella katseli minua, ett‰
mink‰ vaikutuksen se tekee minuun.

"Herra de Laval", huuti h‰n ja lˆi rˆyhke‰sti minua olkap‰‰lle, "t‰ss‰
malja juodaksenne! Se on Nelsonin k‰sivarren kunniaksi, joka kukistaa
Ranskan".

H‰n seisoi ja katseli minua, juonko maljan.

"Hyv‰ herra", sanoin, "min‰ juon esitt‰m‰nne maljan, jos te vuorostanne
juotte minun esitt‰m‰ni".

"Olkoon menneeksi!" sanoi h‰n ja me joimme.

"No, monsieur, esitt‰k‰‰h‰n nyt maljanne", sanoi h‰n.

"T‰ytt‰k‰‰h‰n lasinne", sanoin.

"Nyt se on t‰ynn‰".

"No hyv‰, me juomme sen kanuunanluodin maljan, joka sieppasi sen
k‰sivarren!"

Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ lensi kasvoilleni lasillinen portviini‰, ja
tunnin kuluessa oli toimeen pantu kaksintaistelu. Min‰ ammuin h‰nen
olkap‰‰ns‰ l‰pi, ja samana iltana kun tulin pienen akkunan luo riipi
Eugenie muutamia laakerinlehti‰ ja pani ne tukkaani.

Ei ollut mit‰‰n lakeja kaksintaistelusta, vaan asemani kaupungissa tuli
ahtaalle, ja se kaiken muun lis‰ksi selitt‰‰, mink‰ vuoksi hyv‰ksyin
enoni kutsun, vaikka kirjeen kuoressa olikin tuo omituinen lis‰ys. Jos
h‰nell‰ tosiaankin on vaikutusta keisariin, niin ett‰ voi saada
poistetuksi valtion kirouksen nimest‰mme, niin viimeinen muuri, joka
minut erotti maastani, on siten purettu.

Min‰ istuin koko ajan laivan laitamalla ja mietiskelin asemaani, mit‰
toiveita minulla oli. Her‰sin ajatuksistani vasta kun englantilainen
laivuri laski raskaan k‰tens‰ olkap‰‰lleni.

"Kas niin, nuori herra", sanoi h‰n, "nyt on aika astua veneeseen".

Min‰ en suosi ylimysvaltaisten valtiollisia mielipiteit‰, vaan aina on
minussa s‰ilynyt heid‰n tunteensa persoonallisesta arvokkaisuudesta.
Min‰ varovasti poistin olaltani h‰nen likaisen k‰tens‰ ja huomautin,
ett‰ olimme viel‰ kaukana rannalta.

"No niin, te voitte tehd‰, miten vain haluatte", sanoi h‰n tuimasti,
"min‰ en laske l‰hemm‰ksi maata, niin ett‰ voitte menn‰ nyt maihin joko
veneell‰ tai uimalla, miten vaan haluttaa".

Turhaan huomautin, ett‰ h‰n oli saanut t‰yden maksun.

"No, se maksu ei isosti lihota", vastasi h‰n. "Alas purje, Jim, ja
k‰‰nn‰ tuuleen! Kas niin, nuori herra, nyt voitte kavuta laidan yli tai
palata takaisin Doveriin, vaan Argbiggaa en vie kˆyden pituuttakaan
l‰hemm‰ksi Ambleteusen karia, kun myrsky nousee lounaasta."

"Siin‰ tapauksessa menen veneeseen", sanoin.

"Sen varaan voitte henkenne heitt‰‰kin", vastasi h‰n nauraen niin
kiusottavasti, jotta k‰‰nnyin h‰neen v‰h‰n kurittaakseni h‰nt‰. Vaan
tuollaisia ihmisi‰ vastaan on ihan avuton, sill‰ tietysti ei voi koskaan
p‰‰st‰ oikein vakavasti niihin k‰siksi, ja jos k‰ytt‰‰ keppi‰, niin
niill‰ on se paha tapa, ett‰ ne tappelevat nyrkeill‰, ja siin‰ ne aina
ovat voiton puolella. Markkiisi de Chamfort kertoi minulle, ett‰ kun h‰n
maanpakolaisuuden alkuaikana tuli ensi kerran Suttoniin, niin h‰n p‰‰si
yhdest‰ hampaastaan kurittaessaan muuatta vallatonta talonpoikaa. Min‰
sen vuoksi pakosta olin hyvin jalomielinen, kohautin olkap‰it‰ni ja
astuin laidan yli veneeseen. Myttyni viskattiin j‰lkeeni -- ajatelkaa de
Lavalin suvun viimeisell‰ j‰lkel‰isell‰ ei ollut sen enemp‰‰
matkakapineita kuin yksi ainoa mytty! -- ja kaksi merimiest‰ tyˆnsi
veneen laivan kylest‰ ja souti pitkill‰ vedoilla matalalle rannikolle.

Oli tulossa myrskyinen yˆ, sill‰ musta pilvi, joka oli peitt‰nyt
laskevan auringon, oli nyt hajautunut ja repeillyt sek‰ ottanut
valtaansa melkein enemm‰n kuin kolmannen osan taivasta. Sen toinen laita
oli v‰h‰n ylh‰‰ll‰ taivaan rannasta, ja laskevan auringon purppurahehku
paistoi halkeamasta, niin ett‰ se oli ihan kuin suuri tulipalo ja
‰‰retˆn m‰‰r‰ savua. Lyijynharmaan meren poikki oli punainen, aaltoileva
valovyˆ ja keskell‰ t‰t‰ valovyˆt‰ keinui pieni musta laiva ylˆs ja
alas. Merimiehet katselivat lakkaamatta taivasta ja silm‰siv‰t sitten
selk‰ns‰ taakse maalle, ja minua pelotti, ett‰ he voivat milloin hyv‰ns‰
k‰‰nty‰ takaisin pel‰ten myrskyn puhkeamista. Min‰ k‰vin hyvin
levottomaksi, kun he joka aironvedon per‰st‰ silm‰siv‰t taivaalle, ja
k‰‰nt‰‰kseni heid‰n huomionsa l‰hestyv‰st‰ myrskyst‰ kysyin heilt‰, mit‰
tulia nuo olivat, jotka h‰m‰r‰n l‰pi rupesivat n‰kym‰‰n meid‰n molemmin
puolin.

"Pohjoisessa on Boulogne ja etel‰ss‰ Etaples", sanoi toinen merimies
juhlallisesti.

Boulogne! Etaples! Mit‰ muistoja her‰ttiv‰tk‰‰n n‰m‰t nimet minussa!
Boulogneen me minun poikana ollessamme olimme aina kes‰isin menneet
kylpem‰‰n. Muistin miten min‰ pienn‰ ressuna astelin is‰ni vierell‰, kun
h‰n oli k‰velem‰ss‰ rannalla ja ihmettelin, mink‰ vuoksi jokainen
kalastaja otti lakin p‰‰st‰‰n, kun me l‰hestyimme. Ja Etaples taas, niin
sielt‰ olimme paenneet Englantiin; v‰ki syˆksyi meid‰n j‰less‰mme
laiturille, ja min‰ autoin is‰‰ni heikolla ‰‰nell‰ni, kun h‰n karjui
niille ja k‰ski heid‰n v‰isty‰, sill‰ ‰itini polveen oli sattunut kivi,
ja me kaikki olimme s‰ik‰hdyksiss‰mme ja katkeroittuneita. Ja t‰ss‰ nyt
olivat n‰m‰t minun lapsuuteni paikat, loistaen toinen pohjoisessa,
toinen etel‰ss‰, ja niiden v‰lill‰, korkeintaan kymmenen englannin
penikulman p‰‰ss‰, synk‰ss‰ pime‰ss‰ oli minun oma linnani, oma
maatilani Grosbois, jossa esi-is‰ni olivat el‰neet ja kuolleet jo kauan
sit‰ ennen kuin meik‰l‰iset olivat Wilhelmi herttuan kanssa menneet
valloittamaan mahtavan saaren toisella puolen Kanavan. Min‰ terotin
katseeni pime‰ss‰ aivan kuin kuvitellen, ett‰ linnantornien huiput jo
n‰kyv‰t.

"Niin", sanoi toinen merimies, "t‰m‰ on pitk‰ asumaton ranta, ja min‰
olen monta tuollaista junkkaria kuin te, auttanut maalle t‰‰ll‰."

"Keneksi minua sitten arvelette?" kysyin.

"Hm, seh‰n ei minuun kuulu, sir," vastasi h‰n. "Niit‰ on sellaisia
toimia, joista on parasta olla puhumatta."

"Luuletteko minua salaliittolaiseksi?"

"Niin, itse sanotte ... me jumaliste olemme sellaisiin tottuneet."

"Kunniasanallani vakuutan, ett‰ en ole salaliittolainen."

"Karannut vanki sitte?"

"En sek‰‰n."

Mies kumartui eteenp‰in airoonsa nojaten, ja siin‰ h‰m‰r‰ss‰ n‰in, ett‰
h‰nen kasvoillaan oli omituinen ep‰ilev‰ ilme.

"Taidatte sitten olla muuan Boney'n vakooja..." huudahti h‰n.

"Min‰! Vakoojako!"

ƒ‰neni jo vakuutti h‰nelle.

"Hm, sitten en jumaliste tied‰, mik‰ olette miehi‰nne", sanoi h‰n. "Vaan
jos olisitte ollut vakooja, niin en olisi k‰tt‰ni liikuttanut
saattaakseni teit‰ maalle, vaikka laivuri olisi mit‰ sanonut."

"Mutta min‰ en voi puolellakaan sanalla moittia Boney'ta", sanoi toinen
merimies karkealla basso‰‰nell‰. "H‰n on kelpo mies merimiesraukkoja
kohtaan."

Minua h‰mm‰stytti kuulla h‰nen sill‰ tavoin puhuvan, sill‰ Englannissa
oli mieliala Ranskan uutta keisaria kohtaan hyvin katkera, vaan miehen
puheesta sain pian selityksen; miehell‰ oli, niin kuin h‰nen puheestaan
sitten selvisi, omat syyns‰.

"Boney'ta meid‰n on kiitt‰minen siit‰, ett‰ merimies voi kulettaa kotia
kahvi- ja sokeriv‰h‰sens‰ ja maasta kulettaa silkkins‰ ja konjakkinsa",
sanoi h‰n. "Kauppiaalla on ollut aikansa, nyt on merimiehen vuoro."

Min‰ nyt muistin, ett‰ Buonaparten persoona oli hyvin suosittu
salakuljettajain keskuudessa, joka olikin luonnollista, kun h‰n oli
saattanut kaiken kaupan Kanavassa heid‰n k‰siins‰. Merimies souti
edelleen vasemmalla k‰dell‰, vaan oikealla h‰n viittasi yli v‰rikk‰iden
tanssivien aaltojen.

"Tuolla on itse Boney", sanoi h‰n.

Te, jotka el‰tte rauhallisempina aikoina, ette voi k‰sitt‰‰ sit‰
v‰ristyst‰, joka meni ruumiini l‰pi n‰m‰t sanat kuullessani. Siit‰ oli
ainoastaan kymmenen vuotta, kun ensi kerran olimme kuulleet puhuttavan
t‰st‰ miehest‰, jolla oli omituinen italialainen nimi -- ajatelkaa,
kymmeness‰ vuodessa, jonka ajan tavallinen sotamies tarvitsee
p‰‰st‰ksens‰ aliupseeriksi tai virkamies saadakseen viidensadan markan
palkankorotuksen, siin‰ ajassa h‰n oli tyhj‰st‰ kohonnut kaikeksi.
Yhten‰ kuukautena kansa kysyi, mik‰ h‰n on, toisena kuukautena h‰n oli
levinnyt Italiassa kuin rutto. Venetsia ja Genua kuihtuivat, kun t‰m‰
mustapintainen, n‰listynyt poika laski k‰tens‰ niiden p‰‰lle. H‰n
synnytti kauhua sotamiehiss‰ taistelutantereella, h‰n voitti
valtiomiehet neuvoskamarissa. Hurjalla pontevuudella h‰n kiiti
it‰maille, ja kun ihmiset viel‰ olivat ihmeiss‰‰n siit‰ tavasta, jolla
h‰n Egyptin oli muuttanut Ranskan alusmaaksi, niin h‰n oli taas
Italiassa ja oli toisen kerran kukistanut It‰vallan. H‰n kulki yht‰
nopeasti kuin huhu h‰nen l‰hestymisest‰‰n, ja minne h‰n vain tuli, niin
siell‰ tuli uusia voittoja, uusia muodostuksia, vanhat j‰rjestelm‰t
luhistuivat ja vanhat rajat pyyhk‰istiin pois. Hollanti, Savoiji ja
Sveitsi olivat en‰‰n ainoastaan nimi‰ kartoilla. Ranska nieli Europaa
joka puolelta. T‰m‰n parrattoman tykistˆupseerin he olivat ylent‰neet
keisariksi, ja vaivatta h‰n oli kukistanut nuo tasavaltalaiset, joiden
edess‰ vanhin kuningas ja ylpein aateli oli seisonut avuttomana. Sen
vuoksi me, jotka olimme n‰hneet h‰nen lent‰v‰n paikasta toiseen kuin
mink‰h‰n kohtalon syˆst‰v‰n, ja jotka aina kuulimme h‰nen nimens‰
yhteydess‰ jonkun uuden urotyˆn ja uuden voiton, olimme lopultakin
alkaneet pit‰‰ h‰nt‰ jonakin ihmist‰ korkeampana, jonakin ihmeolentona,
joka peitti varjoonsa Ranskan ja uhkasi Europaa. H‰nen
j‰ttil‰isolentonsa kohosi yli mantereen, ja niin syv‰n vaikutuksen h‰n
oli minuun tehnyt, ett‰ kun tuo englantilainen merimies k‰dell‰‰n
salaper‰isesti viittasi mustuvan merenpinnan yli ja sanoi: "Tuolla on
itse Boney!" niin min‰ samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ katsoin sinne ja odotin
n‰kev‰ni jonkun j‰ttil‰is-haamun, ylenluonnollisen olennon, mustan,
muodottoman ja uhkaavan, vyˆryv‰n Kanavan yli. Nytkin pitk‰n ajan
kuluttua ja vaikka tied‰mme h‰nen kuolleen, t‰m‰n suuren miehen nimell‰
on loihdun voima meihin, vaan kaikki, mit‰ h‰nest‰ saa lukea ja kuulla,
ei voi antaa sit‰ k‰sityst‰ siit‰, mit‰ h‰nen nimens‰ merkitsi, kun h‰n
oli kunniansa kukkuloilla.

Mit‰ nyt n‰in, oli aivan erilaista kuin olin odottanut hurjien
kuvailujeni mukaan. Pohjoisessa oli pitk‰ matala niemi, jonka nimi on
unehtunut mielest‰ni. Illan valaistuksessa sill‰ oli ollut sama
harmajanviheri‰ v‰ri kuin muillakin niemill‰, vaan nyt pime‰n tullessa
se v‰hitellen sai himme‰n loiston aivan kuin j‰‰htyv‰ rauta. T‰llaisena
myrsky-yˆn‰, kun se v‰liin oli n‰kyviss‰, v‰liin kateissa veneen
keikkuessa aalloilla, t‰m‰ hehkuva juova teki salaper‰isen ja
kammottavan vaikutuksen. Punainen juova, joka halkaisi pime‰n, oli kuin
vasta taottu, viel‰ hehkuva j‰ttil‰ismiekka, jonka k‰rki viittasi
Englantiin.

"Mik‰ tuo on?" kysyin.

"Se on niin kuin sanoin, nuori herra", vastasi h‰n. "Se on muuan Boneyn
armeija, jonka keskell‰ on itse Boney, niin totisesti kuin min‰ istun
t‰ss‰. Nuo ovat niiden leiritulia, ja niit‰ n‰ette kymmenitt‰in t‰st‰
Ostendeen. Pikku Boneylla olisi kyll‰ rohkeutta tulla meid‰n luoksemme,
jos vain h‰n saisi sammutetuksi Nelsonin toisen silm‰n; vaan sit‰ ennen
ei ole tulemista, ja sen h‰n tiet‰‰ hyvin."

"Mist‰ Nelson tiet‰‰, mit‰ h‰n puuhaa?" kysyin.

Mies viittasi minun olkap‰‰ni yli taakseni pime‰‰n, ja kaukaa
horisontissa n‰in kolme pient‰ valoa pilkottamassa.

"Talonvartija siell‰ vartioipi", sanoi h‰n k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰‰n.

"Andromeda, nelj‰kymment‰nelj‰", lis‰si h‰nen toverinsa.

Olen sittemmin usein muistellut tuota pitk‰jonoista tulta maalla ja
noita kolmea pient‰ valoa. N‰m‰ merkitsiv‰t niin paljo: kaksi mahtavaa
kilpailijaa vastatusten katsomassa toisiaan silm‰st‰ silm‰‰n, maavalta
ja merivalta, vuosisatoja kest‰nyt taistelu, jota on ehk‰ kest‰v‰ viel‰
vuosisatoja. Ja niin ranskalainen kuin olenkin, tied‰n ett‰ taistelu ei
ole viel‰ ratkaistu, sill‰ sit‰ k‰yd‰‰n kahden valtion v‰lill‰, joista
toinen on lapseton, toisella on elonvoimaisa polvi ymp‰rill‰‰n.

Maa oli mustunut, ja aaltojen loiske rantoja vasten kuului aina
selvemmin mielest‰ni. Min‰ jo n‰in kuohujen valkoisen vaahdon edess‰ni.
Yht‰kki‰, kun tirkistelin lis‰‰ntyv‰n pime‰n l‰pi, pistihe esiin musta
vene, joka oli ollut piilossa kiven kupeella, ja tuli suoraan meit‰
kohden.

"Vartiovene!" huusi toinen merimies.

"Bill, poikani, nyt olemme kiinni!" sanoi toinen ja pisti jotakin
merisaappaisiinsa.

Vaan vene samassa k‰‰ntyi kuin vauhko hevonen, ja kiiti toiseen
suuntaan sit‰ vauhtia kuin se p‰‰si kahdeksalla airoparilla hurjasti
soudettaissa. Merimiehet katsoivat sit‰ ja kuivasivat hien otsaltaan.

"Sill‰ ei n‰yt‰ olevan puhtaampi omatunto kuin meill‰k‰‰n", sanoi toinen
merimies. "Min‰ olin aivan varma, ett‰ se olisi rannikkovahtivene."

"N‰ytt‰‰ silt‰ kuin te, nuori herra, ette olisi ainoa tuollainen
kummallinen matkustaja t‰ll‰ rannikolla t‰n‰ iltana", huomautti h‰nen
toverinsa.

"Lempo kun olisin tiennyt, mik‰ se oli. Min‰ pistin rullan hyv‰‰ Trinida
tupakkaa saappaaseeni, kun n‰in veneen. Min‰ olen n‰hnyt ranskalaisen
vankilan sis‰lt‰p‰inkin jo kerran ennen. Souda nyt, Bill, ett‰ kerrankin
p‰‰st‰‰n t‰st‰."

Jonkun minutin kuluttua laskimme rannalle, veneen hiljaa karistessa
rannan hiekkaa vasten. Myttyni viskattiin rannalle, ja min‰ menin sen
j‰less‰, toinen merimies tyˆnsi veneen keulan vesille ja hypp‰si
veneeseen. Valon kajastus l‰nness‰ oli jo kadonnut, myrskypilvi oli jo
puoliv‰liss‰ taivaalla, ja meri oli sakean pime‰n peitossa. Kun min‰
k‰‰nnyin katsomaan katoavaa venett‰, niin kostea tuulenpuuska lˆi
kasvoihini, ja ilma t‰yttyi tuulen vongunnalla ja meren kumealla
pauhulla.

Ja niin nyt, myrsky-iltana, varhain kev‰‰ll‰ 1805 min‰ Louis de Laval,
kahdenkymmenen vuotiaana, tulin kolmentoista vuotisen maanpaon j‰lkeen
siihen maahan, jonka kaunistuksena ja turvana minun sukuni oli ollut
vuosisatoja. T‰m‰ maa oli meit‰ kohdellut huonosti; se oli ansiomme
palkinnut pahalla, maanpaolla ja omaisuuden riist‰misell‰. Vaan kaikki
t‰m‰ oli unehutettu, kun min‰ ainoa de Lavalin j‰lkel‰inen laskeusin
polvilleni pyh‰lle maalle ja meriruohon v‰kev‰n hajun t‰ytt‰ess‰ni
sierameni painoin huuleni m‰rk‰‰n hiekkaan.




TOINEN LUKU.

Suo.


Kun mies on p‰‰ssyt t‰yteen ik‰‰ns‰, niin h‰n voi pys‰hty‰ t‰lle
lev‰hdyspaikalle ja katsella pitk‰‰ taivalta, jonka h‰n on kulkenut,
joka siin‰ h‰nen takanaan on osaksi p‰iv‰paisteisena ja paikoin
laaksolla ja varjoisena. H‰n silloin tuntee kaikki tien mutkat ja
polvet, jotka olivat niin t‰ynn‰ lupauksia ja uhkauksia, kun h‰n niit‰
l‰hestyi, nyt ne ovat selvill‰ h‰nen edess‰‰n. Kaikki on niin kirkasta,
ett‰ h‰n tuskin muistaakaan, miten pime‰lt‰ h‰nest‰ kerran n‰ytti ja
miten kauan h‰n on tuumaillut tienhaaroissa. Kun h‰n koettaa muistaa
jokaisen p‰iv‰n matkaa, niin h‰n ajattelee matkan p‰‰t‰, eik‰ voi tehd‰
selkoa itselleenk‰‰n, milt‰ se on tuntunut siihen aikaan. Mutta vaikka
monet vuodet ovatkin vierineet ja monet seikkailut olen el‰nyt, niin ei
ole toista tapausta el‰m‰ss‰ni, jonka selvemmin muistaisin kuin t‰m‰n
myrsky-illan, ja viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰kin tunnen suolaisen, raikkaan
meriruohon hajun ja muistan m‰r‰n hiekan Normandian rannalla.

Kun olin noussut polviltani, niin oli ensimm‰inen teht‰v‰ni pist‰‰
kukkaroni sisimp‰‰n takin taskuun. Min‰ olin sen ottanut esiin
antaessani kultarahan merimiehelle, vaikka olen melkein varma, ett‰ se
pahuus oli rikkaampi kuin min‰ ja ett‰ h‰nell‰ oli varmempi tulevaisuus.
Min‰ olin ensin ottanut hopearahan, vaan en voinut sit‰ antaa h‰nelle,
ja lopuksi k‰vi niin, ett‰ annoin kymmenennen osan omaisuudestani tuolle
muukalaiselle. J‰lell‰ olevat yhdeks‰n kultarahaa piiloitin
huolellisesti, sitten istahdin muutamalle laakakivelle, joka oli
nousuvesi linjan reunassa, tuumailin kaikki uudelleen mieless‰ni ja
mietin, mit‰ minun oli teht‰v‰. Minulla jo oli kylm‰ ja n‰lk‰, tuuli
pieksi kasvojani ja vaahto kasteli silm‰ni, vaan enp‰ ollut en‰‰n
armoilla maani vihollisten luona, ja se ajatus ilahdutti mielt‰ni, vaan
linnaan oli t‰st‰ runsaasti kymmenen engl. penikulmaa. Nyt olisi sinne
tullut sopimattomaan aikaan, ja sopimatonta oli menn‰ n‰in
siistim‰ttˆm‰n‰ ja likaisena enon luo, jota en ollut koskaan n‰hnyt.
Arkatuntoisessa ylpeydess‰ni kuvailin h‰nen palvelijainsa vihaiset
katseet, kun n‰kiv‰t t‰m‰n likom‰r‰n matkailijain Englannista
laahustelevan linnaan, joka oikeastaan olisi pit‰nyt olla h‰nen. Ei,
minun olisi ensin haettava yˆsija, ja sitten kun olin saanut siistityksi
itseni niin hyvin kuin voin, menen sukulaiseni luo. Vaan mist‰ saisin
suojan myrskylt‰?

Te ehk‰ kysytte minulta, mink‰ vuoksi en mennyt Etaplesiin tai
Boulogneen. Min‰ vastaan, ett‰ siihen oli sama syy, joka minut pakotti
salaa tulemaan t‰lle asumattomalle rannalle. De Lavalin nimi oli
edelleenkin karkotettujen listalla, sill‰ is‰ni oli ollut pienen, vaan
vaikuttavan joukon kuuluisa ja voimakas johtaja, joka oli kaikesta
huolimatta pysynyt vanhalle hallitukselle uskollisena. ƒlk‰‰ luulko,
ett‰ min‰, vaikka minulla oli toiset mielipiteet, olisin halveksinut
niit‰, jotka olivat niin paljon uhranneet periaatteittensa vuoksi.
Meid‰n luonteessamme on omituinen pyhimyksellinen piirre, joka vet‰‰
meit‰ enin sen puoleen, miss‰ on suurin uhraus, ja min‰ olen usein
ajatellut, ett‰ jos olosuhteet eiv‰t olisi olleet niin kovin painavia,
niin Bourboneilla ei olisi ollut niin paljon, ei ainakaan niin jaloja
suosijoita. Ranskalaiset aatelismiehet olivat olleet uskollisempia
meille kuin englantilaiset Stuarteille, sill‰ Cromwellilla ei ollut
mit‰‰n loistavaa hovia, eik‰ rikkaasti palkatuita virkoja heille
tarjottavana. Ei voi kyllin kiitt‰‰ n‰iden miesten itsekk‰isyydest‰
puhdasta mielt‰. Olen is‰ni asunnossa n‰hnyt illallispˆyd‰ss‰ seuran,
jossa oli kaksi miekkailun, kolme kielten opettajaa, puutarhuri ja
kielenk‰‰nt‰j‰, jotka pitiv‰t k‰tt‰‰n takkinsa reij‰n peitteen‰. Vaan
n‰m‰t kahdeksan miest‰ olivat Ranskan korkeinta aatelia, jotka olisivat
voineet saada mit‰ hyv‰ns‰, jos vain olisivat suostuneet unehuttamaan
menneisyyden ja tyytyneet uuteen hallitusmuotoon. Vaan vaatimatonta ja,
mik‰ surullisempaa, kelvotonta monarkkia Hartwellissa suosivat viel‰
hallitsijana kaikki n‰m‰ henkirikkaat Montmorencyt, Rohanit ja
Choiseulit, jotka oltuaan osallisia h‰nen suuruuteensa, olivat
j‰rk‰ht‰m‰ttˆmi‰ jakamaan h‰nen kanssaan onnettomuuden p‰iv‰tkin.
Maanpakolaisen monarkin mustan huoneen koristuksena oli arvokkaampaa
kuin gobelinit ja sËvreeporaliinit. Sen kuilun yli, joka erottaa minun
vanhuuteni heid‰n vanhuudestaan, n‰en viel‰ nuo huonosti puetut,
arvokkaat miehet, ja min‰ paljastan p‰‰ni jalosukuisten jaloimman joukon
edess‰, mit‰ koskaan historia voi esiin tuoda.

Jos olisin n‰ytt‰ytynyt rantakaupungissa ennen kuin olin tavannut enoni
tai saanut tiet‰‰, oliko paluuni hyv‰ksytty, olisin ehdottomasti
joutunut santarmien k‰siin, jotka aina pitiv‰t vahtia Englannista
tulleista. Yleens‰ minusta tuntui olevan parasta menn‰ maalle p‰in
toivossa, ett‰ tapaan jonkun tyhj‰n vajan tai muun ulkohuoneen, jossa
voin olla huoleti yˆt‰. Sitten samalla voin mietti‰, mill‰ tavoin on
parasta esiinty‰ enoni edess‰.

Tuuli oli kiihtynyt myrskyksi, ja merell‰ p‰in oli niin mustaa, jotta en
muuta n‰hnyt kuin aina jonkun aallon harjalla valkoisen vaahdon.
Laivasta, jolla olin tullut Doverista, en n‰hnyt haamuakaan. Maalla p‰in
n‰ytti olevan rivi mataloita kumpuja, vaan kun tulin l‰hemm‰ksi, niin
huomasin, ett‰ ne t‰ss‰ valossa olivat n‰ytt‰neet liian suurilta, ja
ett‰ ne olivat ainoastaan hiekkas‰rkki‰, joilla kasvoi siell‰ t‰‰ll‰
karhunmarjapensaita. N‰iden yli kulin mytty sel‰ss‰, kahlaten syv‰lle
upottavaa hiedikkoa ja hypin s‰rkk‰in yli, vaan min‰ unhotin m‰r‰t
vaatteeni ja turtuneet k‰teni muistellessani, mit‰ esi-is‰ni olivat
saaneet k‰rsi‰. Minua huvitti ajatus, ett‰ voi tulla p‰iv‰, jolloin
minun j‰lkel‰iseni virkist‰v‰t voimiaan muistamalla, mit‰ nyt minulle
tapahtui, sill‰ korkeasukuisissa perheiss‰ yksilˆ aina asettuu suvun
mukaan.

N‰ytti silt‰ kuin en koskaan p‰‰sisi hiekkas‰rkk‰in yli, vaan kun
vihdoinkin olin niist‰ p‰‰ssyt erilleni, niin toivoin, ett‰ taas olisin
ollut niiden keskell‰, sill‰ meri tekee t‰nne lahden ranta‰yr‰‰n taakse,
ja pakoveden aikana muodostaa laajan, aution suon, joka p‰iv‰seen
aikaankin lienee hyvin synkk‰ taulu, vaan t‰llaisena yˆn‰ varsinkin se
oli kamalaa er‰maata. Alussa maa oli ainoastaan pehmytt‰ ja liukasta,
niin ett‰ jalkani luiskahtelivat k‰ydess‰ni, mutta pian liejua oli
nilkkaa myˆten ja puoliv‰liin polvea, niin ett‰ porskui joka askeleelle.
Olisin mielell‰ni tahtonut p‰‰st‰ siit‰, vaikka takaisin hiekkas‰rkille,
vaan kulkiessani olin hairahtunut ilmansuunnista, ja ilma oli niin
t‰ynn‰ myrskyn tohinaa, ett‰ luulin meren olevan joka puolella. Olin
kuullut puhuttavan, ett‰ voi tiens‰ suunnata t‰htien mukaan, vaan siihen
en ollut rauhallisessa el‰m‰ss‰ni Englannissa tottunut, ja jos olisinkin
osannut, niin tuskinpa t‰t‰ keinoa olisin voinut k‰ytt‰‰ hyv‰kseni,
sill‰ ne aniharvat t‰hdet, jotka olivat n‰kyviss‰, pilkistiv‰t vain
esiin sielt‰ t‰‰lt‰ pilvien raoista. Min‰ siis kuljin eteenp‰in, m‰rk‰n‰
ja v‰syneen‰, luottaen onneeni, vaan aina vain syvemm‰lle vajoten t‰ss‰
onnettomassa suossa, kunnes aloin uskoa, ett‰ ensimm‰inen yˆni Ranskassa
on myˆskin viimeiseni, ja ett‰ viimeisen de Lavalin kohtalona oli
sortua n‰lk‰‰n ja kylm‰‰n t‰lle kurjalle suolle.

Min‰ lienen kulkenut jo monet englannin peninkulmat, milloin kahlaten
syvemm‰ll‰, milloin upoten v‰h‰n matalampaan, vaan ei nimeksik‰‰n
koskaan kuivalle sattuen, kun pime‰ss‰ huomasin jotakin, mik‰ minua
viel‰ enemm‰n alkoi huolestuttaa. Oli kummallinen ryhm‰ jonkunlaisia
valkoisia kasveja, luultavasti niittyvillaa, joka yht‰kki‰ alkoi
kuumottaa vastaani pime‰ss‰. Joku tuntikausi sitten olin mennyt
samallaisen nelikulmaisen valkokasviryhm‰n sivu, niin ett‰ minua alkoi
ep‰ilytt‰‰, ett‰ kuljen keh‰‰. P‰‰st‰kseni varmaksi, riipasin tulta, ja
siin‰h‰n oli kuin olikin omat j‰lkeni hyvin selv‰sti painuneet ruskeaan
liejuun. Min‰ kauhistuneena nostin silm‰ni taivaalle, ja siell‰ nyt ensi
kerran n‰in jotain, joka oli johtava minua t‰st‰ sekasorrosta.

Kiit‰vien pilvien raosta sattui pilkist‰m‰‰n kuu. Siit‰ yksin‰‰n ei
minulla olisi ollut suurta apua johdatuksekseni, vaan sen valkopintaa
vasten n‰kyi pitk‰-ter‰v‰ V, joka kiiti sen yli kuin varreton nuoli.
Siin‰ lenti parvi villisorsia ja ne lensiv‰t samaan suuntaan kuin
min‰kin siin‰ seisoin. Min‰ olin Kentiss‰ huomannut, ett‰ kaikki n‰m‰t
linnut lent‰v‰t maalle p‰in myrskyn tullessa, ja sen vuoksi olin varma,
ett‰ minun oli ment‰v‰ siihen suuntaan p‰‰st‰kseni idemm‰ksi merest‰.
Min‰ sen vuoksi kulin edelleen koettaen pit‰‰ suoraa suuntaa, ja
harppaan pitkin askelin, kunnes vihdoinkin puolen tuntia kulettuani
vaivaini palkaksi n‰in pienen tulen tuipottavan pime‰n l‰pi, aivan kuin
se olisi tullut jostakin talonpoikaistuvasta. Miten sanomattomasti t‰m‰
pieni kultainen piste l‰mmitti ja valaisi minun syd‰nt‰ni. Se merkitsi
ruokaa ja lepoa ja koko el‰m‰n. Min‰ kahlasin liejua ett‰ porskui, niin
kiireell‰ kuin v‰syneet jalkani suinkin kantoivat. Min‰ olin liian
v‰synyt ja liian viluissani hyl‰t‰kseni t‰llaisen yˆsijan ja min‰ olin
varma, ett‰ kalastaja tai talonpoika oli taipuisa kultarahan edest‰
ummistamaan silm‰ns‰, jos minun n‰ˆss‰ni tai esiintymisess‰ni olisikin
jotakin ep‰ilytt‰v‰‰.

Kun tulin l‰hemm‰s, niin minua alkoi h‰mm‰stytt‰‰, ett‰ olikohan t‰‰ll‰
asukasta ollenkaan, sill‰ lieju k‰vi yh‰ pahemmaksi, ja kun kuu
pilkisti, niin sen valossa n‰in veden kimaltelevan matalan mustan majan
ymp‰rill‰. Min‰ nyt n‰in, ett‰ tuli paistoi pienest‰ nelikulmaisesta
akkunasta. Kun min‰ tulin majan l‰helle, niin tuli yht‰kki‰ sammui ja
keltaisten akkunakehysten keskelt‰ n‰kyi kasvojen musta, pyˆre‰ haamu.
Kasvot n‰kyiv‰t viel‰ toisenkin kerran siihen kun min‰ tulin tuvalle, ja
tuossa varovaisessa tavassa, jolla olento katseli ja katosi sek‰ taas
ilmestyi uudelleen katselemaan, oli jotakin, joka oli omiaan minussa
her‰tt‰m‰‰n h‰mm‰styst‰ ja levottomuutta.

T‰m‰n miehen liikkeet olivat niin varovat ja h‰nen t‰hystyspaikkansa
niin kummallinen, ett‰ min‰, niin huutavassa h‰d‰ss‰ kuin olinkin,
p‰‰tin ensin v‰h‰n tarkemmin tarkastella ennen kuin k‰yn h‰nen kattonsa
alle suojaa pyyt‰m‰‰n. Ja kun tultuani l‰hemm‰s huomasin, ett‰
erinomaista suojaa en voinutkaan t‰‰lt‰ saada, sill‰ valo tonki
useammasta kohdin majan sein‰in raoista ja koko hˆkkeli oli kurjimmassa
hajoamistilassa. Min‰ seisoin jonkun aikaa siin‰ liikkumatta ja
ajattelin, ett‰ ehk‰ itse suokin on taatumpi pakopaikka kuin t‰m‰
tullivarkaanpes‰, sill‰ se t‰m‰ yksin‰inen mˆkki kuitenkin lienee. Kuu
taas oli mennyt pilveen, ja oli niin pilkkoisen pime‰, ett‰ luulin
voivani tarkastaa l‰hemp‰‰ joutumatta huomatuksi. Min‰ kulin varpaillani
majan akkunan luo ja tirkistin sis‰‰n.

Siit‰, mit‰ n‰in tyynnyin isosti. Vanhan-aikaisessa maalaistakassa
loimusi nuotio, ja sen ‰‰ress‰ istui tavattoman kaunis nuori mies, joka
luki paksua kirjaa. H‰nell‰ oli pitkulaiset olivinv‰riset kasvot, pitk‰
musta tukka palmikolla, ja koko h‰nen olennossaan oli jotakin runoilijan
tai taiteilijan tapaista. T‰m‰ kaunis muoto ja kellert‰v‰ tuli oli
n‰lk‰iselle, viluiselle matkailijalle varsin el‰hytt‰v‰‰. Min‰ seisoin
ja katselin h‰nt‰ v‰h‰n aikaa, ja huomasin, ett‰ h‰nen paksuhko v‰h‰n
ulkoneva alahuulensa liikkui yht‰mittaa, aivan kuin h‰n olisi hiljaa
kertonut, mit‰ h‰n luki. Yht‰kki‰ h‰n pani kirjan k‰sist‰‰n pˆyd‰lle ja
tuli akkunan luo. Kun h‰n oli huomannut minun haamuni pime‰ss‰, niin h‰n
teki liikkeen k‰dell‰‰n aivan kuin toivottaen tervetulleeksi. Heti sen
j‰lkeen aukeni ovi ja majan edess‰ seisoi soreavartaloinen nuorukainen,
jonka takin liepeet hulmusivat tuulessa.

"Rakkaat yst‰v‰t", huusi h‰n ja tuijotti k‰si silm‰in suojana. "En en‰‰n
odottanutkaan teit‰, luulin, ett‰ te ette tulekaan en‰‰n. Kaksi tuntia
olen teit‰ odottanut."

Vastaukseksi astuin h‰nen eteens‰, niin ett‰ valo tuli kasvoilleni.

"Min‰ pelk‰‰n, hyv‰ herra, ett‰..." sanoin.

Vaan en saanut puhutuksi loppuun asti. H‰n r‰ps‰ytti molemmin k‰sin
vasten kasvojani, niin kuin vihanen kissa, juoksi takaisin majaan ja
paiskasi oven kiinni nen‰ni edess‰.

Nopeat liikkeens‰ ja vihainen k‰ytˆksens‰ olivat niin ristiriidassa
h‰nen muotonsa kanssa, ett‰ min‰ seisoin siin‰ aivan h‰mill‰ni. Vaan
siin‰ seistess‰ni oven edess‰ n‰in jotain, joka sai minut viel‰ enemm‰n
h‰milleni.

Olen jo sanonut, ett‰ maja oli aivan luhistumaisillaan. Sein‰t olivat
niin hatarat, ett‰ joka paikasta kiilui valo sis‰lt‰, ja ovessa saranain
puolella oli suuri rako, josta n‰in seisontapaikaltani majan per‰lle
saakka, jossa nuotio paloi. Min‰ nyt n‰in miehen seisovan nuotion edess‰
ja pist‰v‰n vikkel‰sti molemmat k‰tens‰ poveen, ja sitten h‰n yhdell‰
hypp‰yksell‰ katosi takkaan, niin ett‰ n‰in ainoastaan h‰nen mustat
kenk‰ns‰, kun h‰n seisoi muutamalla pengerm‰ll‰ sein‰n vierustalla.
Yht‰kki‰ h‰n taas oli alhaalla ja oven luona.

"Ken olette?" Ja h‰nen ‰‰nens‰ minusta tuntui vapisevan
mielenliikutuksesta.

"Olen eksynyt matkailija."

"Ei t‰m‰ paikka houkuttele teit‰ j‰‰m‰‰n t‰nne."

"Min‰ olen uuvuksissa, jonka vuoksi ette voine kielt‰‰ minulta suojaa.
Olen monet tunnit harhaillut suolla."

"N‰ittekˆ ket‰‰n siell‰?" kysyi h‰n kiihkoisesti.

"En."

"Vet‰ytyk‰‰ v‰h‰n syrj‰‰n oven edest‰. T‰m‰ on autio paikka, ja ajat
ovat rauhattomat, t‰ytyy olla varovainen."

Min‰ per‰ysin muutamia askeleita ja h‰n avasi ovea sen verran, ett‰
p‰‰ns‰ mahtui raosta. Sanaa sanomatta h‰n katseli minua pitk‰n aikaa
tutkivasti.

"Mik‰ on nimenne?"

"Louis Laval", sanoin arvellen, ett‰ nimeni t‰ss‰ vaatimattomassa
muodossa ei kuulustaisi niin vaaralliselta.

"Minnek‰ aijotte?"

"Haen vain suojaa."

"Oletteko Englannista?"

"Olen rannikolta."

H‰n pudisti p‰‰t‰‰n pitk‰veteisesti aivan kuin sill‰ osottaakseen, miten
v‰h‰n vastaukseni tyydyttiv‰t.

"Ette voi saada suojaa t‰‰ll‰", sanoi h‰n.

"Mutta..."

"Aivan mahdotonta."

"Neuvokaa sitten minulle, mit‰ tiet‰ p‰‰sen suolta."

"Helppo on p‰‰st‰ksenne. Kun menette vain muutaman sata askelta tuohon
suuntaan, niin n‰ette tulen kyl‰st‰. Te jo olette melkein suolta
poissa."

H‰n tuli pari askelta ja n‰ytti minulle tiet‰ ja k‰‰ntyi sitten
takaisin. Olin jo kulkenut muutamia askeleita, kun h‰n yht‰kki‰ huusi
minulle:

"Tulkaa t‰nne, herra Laval, en voi sittenk‰‰n laskea teit‰ menem‰‰n
t‰llaisena myrsky-yˆn‰. Kun saatte l‰mmitell‰ nuotiolla ja sitten
lasillinen konjakkia, niin se vahvistaa teit‰ matkallenne."

K‰sit‰tte hyvin, ett‰ min‰ halulla seurasin h‰nen kutsuaan.

"Olen hyvin kiitollinen, hyv‰ herra", sanoin.

Ja min‰ menin h‰nen mukanansa majaan.




KOLMAS LUKU.

Rappeutunut maja.


Oli suloista p‰‰st‰ kosteasta tuulesta ja kylm‰st‰ ilmasta loimuavan
nuotion ‰‰reen, vaan tuo nuori mies ja h‰nen kummallinen asuntonsa
her‰tti uteliaisuuttani, niin ett‰ ajattelin enemm‰n h‰nt‰ kuin omaa
mukavuuttani. H‰nen merkillinen muotonsa, ja kun h‰n odotti muita
vieraita t‰llaisen suon ‰‰reen n‰in kamalalla ajalla, ja sitten tuo
salaper‰inen toiminta takassa, kaikki t‰m‰ kiihotti minun
mielikuvitustani. En voinut mitenk‰‰n ymm‰rt‰‰ sit‰, ett‰ h‰n ensin
hyvin tuimasti k‰ski minun jatkaa vain matkaani ja sitten seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ mit‰ syd‰mmellisimm‰ll‰ tavalla kutsui minua majansa
suojaan. Kaikkia n‰it‰ seikkoja ajatellen odotin j‰nnityksell‰
selityst‰. Min‰ koetin peitt‰‰ tunteitani ja olin olevinani niin kuin
minusta kaikki olisi ollut niin kuin olla pitikin ja aivan kuin olisin
ajatellut vain omia tarpeitani v‰litt‰m‰tt‰ kaikesta muusta.

Heti ensi silm‰yksell‰ majan sis‰inen puoli todisti, mit‰ mielest‰ni oli
ilmaissut jo ulkopuoli, ett‰ t‰m‰ maja ei ollut mik‰‰n asuntopaikka,
vaan ett‰ t‰m‰ mies oli t‰‰ll‰ vain yhtymist‰ varten. Rappaus oli
seinist‰ lohkeillut suurina telein‰, ja siell‰ t‰‰ll‰ oli paksu home.
T‰ss‰ suuressa huoneessa ei ollut muita huonekaluja kuin pahanp‰iv‰inen
pˆyt‰, kolme puulaatikkoa, joita voi k‰ytt‰‰ istuimina ja kasa
verkkoresuja muutamassa loukossa. Muuan laatikko oli palasina, ja kirves
vieress‰, niin ett‰ siit‰ n‰ki, mist‰ oli puita saatu nuotioon. Vaan
huomioni k‰‰ntyi eritt‰inkin pˆyt‰‰n, sill‰ siin‰ lampun ja kirjan
vieress‰ oli avonainen koppa, josta n‰kyi savustetun paistin
konkkaluuta, leipi‰ ja musta pullon kaula.

Jos is‰nt‰ni oli ollut ep‰ilev‰ ja tyly alussa, niin korvasi h‰n nyt sen
ylenm‰‰r‰isell‰ syd‰mellisyydell‰, josta yh‰ enemm‰n jouduin ymm‰lle.
H‰n surkutteli minua, kun olin niin m‰rk‰ ja loassa, ja veti muutaman
puulaatikon nuotion luo, ja leikkasi viipaleen paistista ja antoi palan
leip‰‰. Vaan min‰ huomasin, ett‰ vaikka h‰n hymyili, niin h‰nen
silmiss‰‰n n‰kyi kuitenkin ihmettelev‰ ja tarkastava katse aivan kuin
h‰n olisi tutkinut, mik‰ olen miehi‰ni.

"Te kyll‰ ymm‰rr‰tte", sanoi h‰n teeskennellyll‰ luonnollisuudella,
"ett‰ kauppiaan meid‰n p‰ivin‰mme, niin kuin minunkin, t‰ytyy tehd‰,
mink‰ h‰n voi, saadakseen tavarat luotettavasti k‰siins‰, ja jos
keisari, Jumala h‰nt‰ suojelkoon, viisaudessaan n‰kee hyv‰ksi lopettaa
vapaakaupan, niin t‰ytyy menn‰ sellaisille paikoille kuin t‰m‰kin on,
p‰‰st‰kseen niiden kanssa yhteyteen, jotka tuovat maahan tupakkaa ja
kahvia. Saatte olla varma, ett‰ itse Tuilerioissa ei ole ollenkaan
vaikea saada tavaraa mit‰ hyv‰ns‰, ja keisari juo kymmenen kuppia oikeaa
mokkaa p‰iv‰ss‰, kysym‰tt‰ mist‰ se on, vaikka h‰n tiet‰‰, ett‰ sit‰ ei
Ranskassa kasva. Kasvivaltakunta on viel‰ muuan niist‰ harvoista
valloista, joita Napoleon ei ole viel‰ saanut valloitetuksi, ja ellei
olisi kauppiaita, jotka antautuvat vaaraan ja vaivoihin, niin mist‰h‰n
saisimme elintarpeemme. Min‰ otaksun hyv‰ herra, ett‰ kunhan tekin ette
vain liene merenkulkija tai kauppamies?"

Min‰ vastasin vain, ett‰ en ole, vaan min‰ n‰in, ett‰ vaiteliaisuuteni
vain kiihotti h‰nen uteliaisuuttaan. Silmist‰‰n n‰in koko ajan, kun h‰n
puhui, ett‰ h‰n valehteli kaikki. Kun nyt h‰nt‰ tarkastelin lampun ja
nuotion t‰ydess‰ valossa, niin huomasin, ett‰ h‰n oli viel‰ kauniimpi
kuin ensi silm‰yksell‰, vaan tuollainen kauneusmuoto ei ollut koskaan
ollut minun aistini mukaista. H‰nen piirteens‰ olivat niin hienot, ett‰
ne olivat melkein naiselliset, ja niin s‰‰nnˆlliset, ett‰ ne olisivat
olleet aivan t‰ydelliset, jos vain ei alahuuli olisi ollut ulkoneva ja
riippuva. Kasvonsa n‰yttiv‰t viekkailta, vaan niiss‰ ilmeni heikkoutta
ja herkk‰‰ kiihkoa. Minusta tuntui, ett‰ kuta l‰hemmin opin h‰nt‰
tuntemaan sen v‰hemmin minulla oli syyt‰ mielisty‰ h‰neen tai pel‰t‰
h‰nt‰.

"Te varmaankin annatte anteeksi, kun alussa olin niin tympe‰", sanoi
h‰n. "Keisarin tultua t‰nne rannikolle t‰‰ll‰ vilisee
poliisivirkamiehi‰, niin ett‰ kauppiaan t‰ytyy olla varoillaan.
T‰ytyyh‰n teid‰n myˆnt‰‰, ett‰ min‰ en suotta pel‰nnyt, kun teid‰n
pukunne ja muotonne ovat sellaiset, ett‰ niit‰ h‰mm‰styy n‰in
myˆh‰isell‰ ajalla ja t‰llaisella paikalla tavatessaan".

Minulla oli ihan kielell‰ tulossa samat sanat h‰nest‰, vaan kuitenkin
hillitsin.

"Min‰ vakuutan teille, ett‰ min‰ olen vain eksynyt matkailija. Nyt kun
olen saanut v‰h‰n lev‰ht‰‰ ja syˆd‰, niin en en‰‰n tahdo olla
rasitukseksenne."

"Ette ole v‰himm‰ll‰k‰‰n tavoin rasitukseksi ... parasta on, ett‰ j‰‰tte
t‰nne, sill‰ myrsky kiihtyy myˆt‰‰ns‰."

Ja saatuaan sen sanotuksi, alkoikin savupiippu ulvoa ja jymist‰, ett‰
olisi luullut koko hˆkkelin luhistuvan siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰. H‰n meni
akkunaan ja katseli varovasti ulos, aivan samalla tavalla kun h‰n teki
minunkin l‰hestyess‰ni majaa.

"Asia on n‰hk‰‰s niin, herra Laval", sanoi h‰n k‰‰ntyess‰‰n takaisin ja
tekeytyen toverilliseksi, "ett‰ te minulle tekisitte hyv‰n tyˆn
j‰‰dess‰nne t‰nne puoleksi tunniksi."

"Miten niin?" kysyin uteliaana ja ep‰ilev‰n‰.

"Niin n‰hk‰‰s, totta puhuen, odotan t‰nne muutamia henkilˆit‰, joiden
kanssa olen asioissa, vaan syyst‰ tai toisesta he eiv‰t viel‰ ole
saapuneet, ja min‰ haluaisin menn‰ katselemaan suolle, olisivatko he
eksyneet. Mutta jos he sill‰ aikaa sattuisivat tulemaan, ja maja olisi
tyhj‰, niin luulisivat, ett‰ min‰ olen mennyt tieheni, ja se olisi hyvin
ik‰v‰‰. Min‰ olisin hyvin kiitollinen, jos te j‰isitte t‰nne puoleksi
tunniksi ja selitt‰isitte asian heille, jos en sattuisi tapaamaan heit‰
matkalla."

Pyyntˆ tuntui hyvin luonnolliselta, ja kuitenkin h‰nen silmiss‰‰n oli
sama ilme, joka minulle vakuutti, ett‰ se oli valetta. Mutta mielest‰ni
minulle ei ollut mit‰‰n vahinkoa siit‰, jos noudatinkin h‰nen pyyntˆ‰‰n
enk‰ mill‰‰n muulla tavoin olisi p‰‰ssyt paremmin tilaisuuteen
tyydytt‰m‰‰n uteliaisuuttani. Mit‰ oli tuossa suuressa takassa, ja mink‰
vuoksi h‰n oli kiivennyt sinne ylˆs n‰hdess‰‰n minut? Seikkailullani ei
olisi ollut mit‰‰n merkityst‰, jos en olisi saanut t‰t‰ seikkaa
selville, ennen kuin l‰hdin matkaani jatkamaan.

"Niin", sanoi h‰n siepatessaan mustan leve‰lierisen hattunsa ja
kiiruhtaessaan ovelle, "min‰ olen varma, ett‰ te ette kielt‰ydy, min‰ en
voi viipy‰ kauan, muuten voi koko kauppani menn‰ myttyyn." H‰n sulki
joutuisasti oven j‰lkeens‰, ja kuulin v‰h‰n aikaa porskuvia askeleita,
jotka sitte sekausivat myrskyn tohinaan.

T‰m‰ salaper‰inen maja oli nyt hallussani, min‰ nyt voin sit‰ tutkia ja
kaivaa esiin sen salaisuuksia. Otin kirjan, jonka h‰n oli pannut
pˆyd‰lle. Se oli Rousseaun "Contrat social" -- oivallista lukemista,
vaan sellaista ei juuri luulisi kauppiaan kulettavan mukanaan, kun h‰n
l‰htee tapaamaan salakulettajia. Alkulehdell‰ oli kirjoitettu "Lucien
Lesage" ja sen alle naisen k‰sialalla "Lucienille Sibyllelt‰". T‰m‰n
kauniin nuorukaisen nimi siis oli Lesage. Nyt minulla oli saatava
selville, mit‰ h‰n oli k‰tkenyt takkaan. Kuuntelin tarkkaavasti, ja kun
en kuullut ulkoa muuta ‰‰nt‰ kuin myrskyn tohinan, nousin aitaukselle,
niin kuin olin n‰hnyt h‰nenkin tekev‰n, ja hypp‰sin tulen sivulle.

Takka oli vanhan-aikainen, hyvin leve‰, niin ett‰ kun min‰ seisoin
toisella laidalla, niin minua ei vaivannut kuumuus eik‰ savu, ja
alhaaltap‰in tuleva tuli valaisi hyvin etsint‰paikan. Takasivulla oli
syvennys, joka oli syntynyt siten, ett‰ kivi‰ oli pudonnut tai otettu
pois, ja siin‰ oli pieni mytty. T‰m‰n mytyn h‰n varmaan silloin niin
kiireell‰ piilotti heti kun n‰ki vieraan l‰hestyv‰n. Min‰ otin sen alas
ja katselin tulen valossa.

Pieni nelikulmainen mytty oli k‰‰ritty kiilt‰v‰‰n keltaiseen vaatteeseen
ja sidottu valkoisella nauhalla. Kun min‰ sen avasin, niin n‰in, ett‰
siin‰ oli joukko kirjeit‰ ja suuri avonainen paperi. Osotteet kirjeiss‰
saivat minut niin h‰mm‰styksiini, ett‰ tuskin sain henke‰ vedetyksi.
Ensimm‰isess‰ kirjeess‰ oli osote kansalaiselle Talleyrand'ille, ilman
uutta napoleonilaista arvonime‰: Beneventon ruhtinas. Toiset kirjeet
olivat samalla lailla osotetut kansalaiselle FouchÈ'lle, kansalaiselle
Soulti'lle, kansalaiselle Mac Donald'ille, kansalaiselle Bertbier'ille
j. n. e., pitkin matkaa vain kuuluisia sotasankareita ja valtiomiehi‰,
jotka olivat uuden keisarikunnan pylv‰it‰. Mit‰ taivahan nimess‰ t‰ll‰
kahvinkauppiaalla oli kirjoitettavaa kaikille n‰ille suuruuksille.
Toisesta paperista varmaan saa siit‰ selv‰n. Min‰ asetin kirjeet
pˆyd‰lle ja avasin paperin, joka oli kirjeiden mukana. Minun tarvitsi
lukea ainoastaan ensimm‰isen lauseen tullakseni vakuutetuksi, ett‰ suo
oli turvallisempi paikka minulle kuin t‰m‰ kirottu hˆkkeli.

Sanat, jotka siin‰ olivat silm‰ini edess‰, kuuluivat seuraavasti:

"Ranskan kansalaiset! P‰iv‰n tapaus on osottanut, ettei tyranni, eip‰
edes sotajoukkojensa keskell‰k‰‰n voi karttaa h‰v‰istyn kansan kostoa.
Kolmenmiehen-neuvosto, joka t‰t‰ nyky‰ edustaa Ranskan Tasavaltaa, on
antanut Buonaparten menn‰ samaa tiet‰ samalle kohtalolle kuin mik‰
saavutti Louis Capetinkin. Kostaen solvauksen brumairin 18 p‰iv‰lt‰..."

Siihen saakka olin p‰‰ssyt, kun syd‰meni ‰kki‰ melkein pys‰htyi ja
paperi putosi k‰sist‰ni. Molempiin k‰siini oli tartuttu rautak‰sin, ja
tulen valossa n‰in kaksi karvaista tavattoman suurta k‰tt‰.

"Kas niin yst‰v‰ni", jyrisi ‰‰ni, "ainakin t‰ll‰ kertaa olemme olleet
teit‰ viisaampia."




NELJƒS LUKU.

Yˆn miehi‰.


Minulla ei ollut isosti aikaa mietti‰ t‰t‰ omituista ja masentavaa
tilaani, johon olin yht‰kki‰ joutunut, sill‰ minut nostettiin ylˆs kuin
pieni lapsi ja sitten paiskattiin reporeuhkana alas, niin ett‰ selk‰ni
jym‰hti kivilattiaan, jotta henki salpausi.

"Elk‰‰ tappako viel‰, Toussac", sanoi toinen ‰‰ni. "Antakaa, ett‰
katsellaan ensin, mik‰ se on miehi‰‰n."

Min‰ tunsin leuvallani peukalon ja kurkkuani sormien puristavan, ja
p‰‰t‰ni v‰‰nnettiin sivulle niin, ett‰ lopulta alkoi tuska olla ihan
siet‰m‰tˆn.

"Nelj‰s osa tuumaa viel‰ ... eik‰ mit‰‰n merkkej‰", sanoi se kumea ‰‰ni.
"Te voitte luottaa minun vanhaan k‰tevyyteeni."

"El‰k‰‰ tappako, Toussac, elk‰‰ tappako, kuuletteko!" sanoi sama ‰‰ni,
joka ‰skenkin oli kiellellyt. "Olen teid‰n n‰hnyt tekev‰n sen jo yhden
kerran, ja onnettoman kauhea huuto kaikui sitten korvissani pitk‰t ajat.
Ajatelkaa, ett‰ kaksi suurta paksua sormea sammuttaa tuolla tavoin
el‰m‰n pyh‰n liekin niin helposti! Henki tosin voi voittaa aineen, vaan
ei silloin, kun tuollainen ulkonainen v‰kivalta tulee siihen v‰liin."

"Mutta tosiasia on ja tosiasiana pysyy, ett‰ tuon miehen hallussa on
meid‰n salaisuutemme, ja ett‰ kysymyksess‰, Charles, on joko meid‰n tai
h‰nen henkens‰."

ƒ‰nest‰ tunsin viimeisen puhujan Lucien Lesageksi. "Velvollisuus
itsi‰mme kohtaan pakottaa toimimaan niin, ett‰ h‰nest‰ ei tule meille
vahinkoa. P‰‰st‰k‰‰ h‰net ylˆs Toussac, ei h‰n kuitenkaan p‰‰se
karkuun."

Min‰ sain kovan iskun niskaani, jonka voimasta lensin istualleni, ja nyt
vasta voin katsella ymp‰rilleni ja niit‰ miehi‰, joiden vallassa nyt
olin. Siit‰, mit‰ olin n‰hnyt ja kuullut, k‰sitin, ett‰ n‰m‰t miehet
olivat olleet murhamiehi‰ ja ett‰ heill‰ oli murhamiesten aikeet. Min‰
ymm‰rsin myˆs, ett‰ keskell‰ t‰t‰ autiota suota olin t‰ydellisesti
heid‰n vallassaan. Vaan min‰ muistin nimeni kunnian ja koetin kaikin
tavoin salata kauhistuksen tunteen, joka minut oli vallannut.

Nyt oli kolme miest‰ huoneessa, edellinen tuttuni ja kaksi vasta
tullutta. Lesage seisoi pˆyd‰n luona paksu ruskea kirja k‰dess‰‰n ja
katseli minua hillityin katsein, vaan silmiss‰ kuitenkin n‰kyi tuo
leikillinen, tutkiva v‰ike, joka on sakkipelin mestarilla, kun h‰n on
onnistunut sulkemaan kaikki vastustajansa liikkeet. Laatikolla h‰nen
vieress‰‰n seisoi noin viidenkymmenen mies, jolla oli askeettinen muoto
ja sairaloiset silm‰t, juhlallisesti yhteen nipistetyt huulet ja
kurttuinen iho, joka riippui veltosti ulkonevan leukansa alla
v‰reilevien j‰nteitten p‰‰ll‰. H‰n oli nuuskan ruskeassa puvussa,
polvihousuissa, ja pohkionsa olivat naurettavan hienot. H‰n pudisti
minulle p‰‰t‰‰n niin surullisen viisaan n‰kˆisen‰, eik‰ mit‰‰n
lohdutusta voinut lukea h‰nen ankarista, harmaista silmist‰‰n. Vaan enin
minua pelotti tuo Toussac niminen mies. H‰n oli suuri, ei pitk‰, vaan
tanakka ja j‰senens‰ olivat tavattoman kehittyneet. Pitk‰t jalkansa
olivat v‰‰r‰t kuin suurella apinalla, ja koko h‰nen olennossaan oli
todella jotakin el‰imellist‰, sill‰ h‰n oli partanen silmi‰ myˆten, ja
h‰nen k‰tens‰, joka edelleen oli takkini kauluksessa kiinni, oli
paremmin k‰p‰l‰ kuin k‰si. H‰nen kasvojensa ilmeist‰ ei saanut mit‰‰n
selv‰‰, kun h‰n oli niin partanen, vaan h‰nen mustat silm‰ns‰ katselivat
kamalan kysyv‰sti vuoroon minua, vuoroon toisia. Jos he olivat
tuomareita, niin oli selv‰ asia, kuka heist‰ oli oleva pyˆveli.

"Mist‰ h‰n tuli? Miten h‰n tiesi k‰tkˆpaikan?" kysyi h‰n laihalta
miehelt‰.

"Kun h‰n tuli, niin min‰ luulin h‰nt‰ teiksi", vastasi Lesage. "Teid‰n
t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ t‰llaisena yˆn‰ ei juuri voi ajatella vieraita
kulkevaksi t‰‰ll‰ suolla. Kun huomasin erehdykseni, niin sulin oven ja
k‰tkin paperit. En muistanut, ett‰ h‰n ovenravosta voi n‰hd‰, vaan kun
menin ulos n‰ytt‰m‰‰n h‰nelle tiet‰, niin huomasin ravon, ja heti
ymm‰rsin, ett‰ h‰n on n‰hnyt, mit‰ olen tehnyt, ja ett‰ h‰n siis sit‰
tuumailee ja siit‰ puhuu. Min‰ sen vuoksi k‰skin h‰net majaan,
saadakseni aikaa mietti‰, mit‰ minun oli h‰nen kanssaan teht‰v‰."

"Perhana! Pari iskua tuolla kirveell‰ ja sitten tuonne suohon
vetelimp‰‰n kohtaan, sill‰ olisi p‰‰ssyt asiasta hyvin helposti," sanoi
mies, joka istui minun vieress‰ni.

"Aivan oikein, rakas Toussac, vaan tavallisesti ei lyˆd‰ heti
ensimm‰isen‰ valtti-‰ss‰‰ pˆyt‰‰n. V‰h‰n kekseli‰isyytt‰ ... v‰h‰n
viekkautta..."

"No, mit‰ sitten teitte?"

"Ensin piti saada tiet‰‰, oliko t‰m‰ Laval..."

"Mik‰? Mik‰ h‰nen nimens‰ on?" huudahti laiha mies.

"H‰nen nimens‰ on Laval, oman ilmoituksensa mukaan. Ensin oli saatava
selville, oliko h‰n n‰hnyt minun k‰tkev‰n papereita vai eikˆ. Se oli
t‰rke‰ kysymys meille. Min‰ sen vuoksi tein pienen suunnitelman. Odotin
kunnes n‰in teid‰n tulevan, ja silloin j‰tin h‰net yksin‰‰n majaan. Min‰
kurkistin majan akkunasta ja n‰in h‰nen kiiruhtavan k‰tkˆpaikalle.
Silloin me astuimme sis‰‰n, ja min‰ pyysin teit‰ Toussac olemaan hyv‰
ja nostamaan h‰net alas -- ja tuossa h‰n makaa."

Nuori mies katseli ylpe‰sti ymp‰rilleen aivan kuin odottaen
suosion-osotuksia tovereiltaan.

"Te, Lesage, olette tosiaan ollut aika ovela", sanoi laiha mies. "Kun
uusi tasavaltamme valitsee poliisiministerin, niin me nyt tied‰mme,
kenest‰ h‰nen saamme. Min‰ tunnustan, ett‰ kun Toussac'in kanssa tulimme
t‰lle majalle ja sitten teid‰n kanssanne astuimme sis‰‰n ja n‰in kaksi
jalkaa pist‰v‰n n‰kyviin takasta, niin min‰, vaikka en ole tyhmimpi‰
miehi‰, en tahtonut ymm‰rt‰‰ asiaa. Vaan Toussac tarttui k‰‰siin. Meid‰n
Toussac on aina k‰yt‰nnˆllinen."

"No, t‰ss‰ on kyll‰ksi suuta soitettu!" murisi partainen olento, joka
istui vieress‰ni. "Sen vuoksi juuri tuolla Buonapartellakin on kruunu
p‰‰ss‰‰n ja p‰‰ kaulan nen‰ss‰, kun me olemme suuta pieks‰neet emmek‰
toimineet. Tehd‰‰n t‰st‰ nyt loppu, ett‰ p‰‰semme itse asiaan."

Lesagen lempe‰t piirteet synnyttiv‰t minussa toivoa, ett‰ h‰n suojelee
minua, vaan h‰nen suuret, mustat silm‰ns‰ olivat yht‰ kylm‰t kuin
ennenkin, kun h‰n katsoi minuun.

"Toussac on oikeassa", sanoi h‰n. "Oma varmuutemme joutuu vaaraan, jos
h‰n p‰‰see menem‰‰n salaisuuksinemme."

"Mit‰ te puhutte varmuudestamme", sanoi Toussac. "Mit‰ sill‰ on t‰m‰n
asian kanssa tekemist‰? Me panemme suunnitelmamme vaaraan -- se on
pahempi."

"N‰m‰t kaksi asiaa riippuvat l‰heisesti toisistaan", sanoi Lesage.
"Liittos‰‰ntˆjemme 13:s pyk‰l‰ m‰‰r‰‰ selv‰sti, mit‰ t‰llaisessa
tapauksessa on teht‰v‰. Meid‰n t‰ytyy vain tehd‰ sen mukaan. Meill‰ ei
ole muuta kuin seurata 13:tt‰ pyk‰l‰‰."

Syd‰meni j‰hmettyi, kun t‰m‰ runoilijan n‰kˆinen mies yhtyi tuon
hirviˆn mielipiteeseen. Vaan toiveeni sai uutta virityst‰, kun laiha
mies, joka t‰h‰n asti ei ollut sanonut monta sanaa, alkoi n‰ytt‰‰
levottomalta toveriensa verenhimoisten esitysten vuoksi.

"Rakas Lucien", sanoi h‰n lempe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰, "meill‰ filosofeilla ja
j‰rjen-ihmisill‰ t‰ytyy olla kunnioitusta ihmishenke‰ kohtaan. Sen
pyhyyteen ei saa tarttua heti ensimm‰iseksi. Meh‰n aina olemme olleet
yksimielisi‰, ett‰ jos Marat ei vain olisi tehnyt yll‰tyksi‰..."

"Min‰ kunnioitan teid‰n mielipidett‰nne, Charles", keskeytti toinen. "Te
kai tunnustatte, ett‰ aina olen ollut taipuisa ja tottelevainen oppilas.
Vaan min‰ viel‰kin kerran sanon, ett‰ meid‰n personallinen
turvallisuutemme on kysymyksess‰, ja ett‰, mik‰li min‰ ymm‰rr‰n, ei ole
muuta neuvoa. Kukaan ei voi sen kovemmin inhota julmuutta kuin min‰,
vaan te olitte l‰sn‰, niin kuin min‰kin, kun Toussac tukki Bow Streetin
miehen suun, ja sen h‰n teki todella niin k‰tev‰sti, ett‰ tuo toimi oli
varmaan vaikeampi katsojista kuin itse uhrista. H‰n varmaankaan ei
kuullut itse huutoa, joka ilmoitti h‰nen l‰htˆns‰ t‰st‰ maailmasta. Jos
teill‰ niinkuin minullakin oli kylliksi kest‰vyytt‰ sit‰ siet‰m‰‰n -- ja
min‰ hyvin muistan, ett‰ se tapahtui juuri teid‰n neuvostanne, -- niin
tottahan voimme nyt, kun paljo t‰rke‰mpi tapaus..."

"Ei, ei, Toussac, antakaa olla!" huuti laiha mies, ja kohotti ‰‰nens‰
oikeaksi huudoksi, kun j‰ttil‰isen karvanen k‰si taas tarttui leukaani.
"Min‰ vetoan teihin, Lucien, niin hyvin siveellisist‰ kuin
k‰yt‰nnˆllisist‰kin syist‰, elk‰‰ antako t‰m‰n tapahtua! Ajatelkaa, ett‰
jos asianne ei onnistuisi, niin t‰m‰kin ryˆst‰isi meilt‰ kaiken
anteeksisaannin toivon. Ajatelkaa myˆskin..."

T‰m‰ seikka n‰ytti joksikin aikaa h‰mm‰stytt‰v‰n nuorta miest‰, jonka
olivinv‰rinen iho oli k‰ynyt v‰h‰n vaaleammaksi.

"Meill‰ ei ole toivoa miss‰‰n tapauksessa, Charles", sanoi h‰n. "Meill‰
ei ole muuta neuvoa kuin seurata 13:tta pyk‰l‰‰."

"Meille on kuitenkin annettu toiminnan vapaus. Me itse kuulumme
keskuskomiteaan."

"Vaan tarvitaan m‰‰r‰tty luku ‰‰ni‰ pyk‰l‰n muuttamiseen, eik‰ meill‰
ole mit‰‰n valtaa sit‰ tekem‰‰n." H‰nen alahuulensa vapisi, vaan h‰nen
silm‰ins‰ ilme ei ollut sit‰ lempe‰mpi. Julmien sormien painamisesta
leukani alkoi taas painua olkap‰‰t‰ vasten, ja min‰ annoin sieluni pyh‰n
neitsyen ja pyh‰n Ignatiuksen haltuun, joka aina on ollut perheemme
erityinen suojeluspyh‰. Vaan n. s. Charles, joka jo oli minua
puolustanut, hyˆkk‰si esiin ja alkoi kiskoa Toussac'in k‰si‰ kiihke‰sti,
menett‰en koko ‰skeisen filosofin tyyneyden.

"Te ette saa tappaa h‰nt‰!" huusi h‰n suutuksissaan. "Kuka voi asettua
minun tahtoani vastaan? P‰‰st‰k‰‰ h‰net irti, Toussac! Ottakaa
peukalonne h‰nen leuvastaan! Min‰ kiell‰n, ett‰ se ei saa tapahtua!"

Vaan kun h‰n tovereittensa muodosta n‰ki, ett‰ uhkaukset t‰ss‰ eiv‰t
en‰‰ auttaneet, niin h‰n muutti ‰kki‰ ‰‰nens‰ neuvottelevaksi.

"Kuulkaa, Lucien. Antakaa min‰ kuulustelen h‰nt‰. Jos h‰n on
poliisivakoja, niin saa h‰n kuolla. Silloin saatte Toussac k‰ytt‰‰
peukaloanne. Vaan jos h‰n on vain viaton matkailija, joka onnettoman
sattuman kautta on joutunut t‰nne ja mielettˆm‰n uteliaisuuden
houkutuksesta joutunut pist‰m‰‰n nen‰ns‰ meid‰n asioihimme, niin silloin
teid‰n tulee j‰tt‰‰ h‰net minulle."

Min‰ en ollut koko aikana avannut suutani puolustuksekseni, josta sitten
j‰lest‰p‰in olin hyvin hyvill‰ni, vaikka olinkin ‰‰netˆn ylpeyden
vuoksi enk‰ niink‰‰n rohkeuttani. Min‰ en voinut sit‰ siet‰‰, ett‰
samalla kertaa olisin menett‰nyt henkeni ja arvoni. Nyt katsoin noita
petoja, vuoroon sit‰, joka piteli minua kiinni, vuoroon toista, joka oli
tuominnut minut hengilt‰. Edellisen rˆyhkeydest‰ en niin v‰litt‰nyt kuin
toisen itsekk‰isyydest‰, sill‰ ei koskaan kukaan muu ole niin
vaarallinen kuin pelkuri, ja kaikista tuomareista ankarin on se, jolla
on syyt‰ pel‰t‰.

Henkeni oli riippuva niist‰ vastauksista, joita suojelijani oli saava.
Lesage naputteli kynsill‰‰n hampaitansa ja hymyili halveksien toverinsa
intoa.

"Pyk‰l‰ 13! Pyk‰l‰ 13!" lausui h‰n kiusoittavan lempe‰ll‰ ‰‰nell‰‰n.

"Min‰ otan vastuulleni kaikki."

"Min‰ teille muistutan muuatta seikkaa", sanoi Toussac tuimalla
‰‰nell‰‰n. "Paitse 13:sta pyk‰l‰‰ on viel‰ toinen pyk‰l‰, ja siin‰
pyk‰l‰ss‰ sanotaan, ett‰ jos joku puolustaa rikollista, niin on h‰nen
kanssaan menetelt‰v‰ niin kuin olisi h‰n itse syyp‰‰ rikokseen."

T‰m‰ huomautus ei saanut puolustajani tyyneytt‰ horjumaan.

"Te olette erinomainen k‰yt‰nnˆn mies, Toussac", sanoi h‰n tyynesti,
"vaan jos on kysymys oikean tavan valitsemisesta, niin on se j‰tett‰v‰
viisaammalle p‰‰lle kuin teid‰n."

H‰nen tyyni etev‰mmyytens‰ n‰ytti lannistavan tuon raa'an olennon, joka
piteli minua kiinni. H‰n kohautti tyytym‰ttˆm‰n‰ olkap‰it‰‰n.

"Mit‰ teihin tulee, Lucien", jatkoi yst‰v‰ni, "niin minua ihmetytt‰‰,
siihen asemaan n‰hden, johon te pyritte perheess‰ni, ett‰ te
hetkeksik‰‰n voitte asettua toivettani vastaan. Ket‰ teid‰n on
kiitett‰v‰ siit‰, ett‰ te olette omistaneet vapauden todet periaatteet,
ja ett‰ olette muuan etuoikeutettuja, joka ei ep‰ile tasavaltaa?"

"Niin Charles, min‰ myˆnn‰n, ett‰ olette oikeassa", vastasi nuori mies
hyvin liikutettuna. "Tietysti en haluaisi asettua koskaan teid‰n
toivettanne vastaan, vaan t‰ss‰ tapauksessa pelk‰‰n, ett‰ teid‰n hyv‰
syd‰mmenne johtaa teit‰ v‰‰r‰‰n. Voittehan tehd‰ mit‰ kysymyksi‰ vain
tahdotte, vaan min‰ olen varma, ett‰ t‰st‰ asiasta on tuleva loppu."

Sen uskoin min‰kin, sill‰ minullahan oli n‰iden ihmisten salaisuus
hallussani, ja mit‰ toivoa voisi silloin olla, ett‰ he laskisivat minut
majasta hengiss‰? Ja kuitenkin on el‰m‰ niin rakas, ett‰ lyhinkin aika,
mink‰ saa hengelleen, on mieluinen, niin ett‰ kun murhaava k‰si hellitti
leukani, niin lampunvalo muuttui aivan kuin kirkkaaksi valomereksi.
Minun p‰‰ni oli taas vapaa, ja min‰ katselin tutkintotuomarini
omituisia, kuihtuneita kasvoja.

"Mist‰ olette tullut?" kysyi h‰n.

"Englannista."

"Vaan olette ranskalainen?"

"Niin olen."

"Milloin tulitte?"

"T‰n‰ iltana."

"Mill‰ tavoin?"

"Laivalla Doverista."

"Mies puhuu totta", murisi Toussac. "Minun t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ h‰n
puhuu totta. Me n‰imme laivan, ja joku tuotiin siit‰ maihin heti sen
j‰lkeen kuin vene, jolla minut oli tuotu, l‰hti taas merelle."

Min‰ muistin nyt tuon veneen, joka oli ensimm‰inen, mit‰ olin n‰hnyt
Ranskan rannalla. En osannut silloin ajatella, mik‰ merkitys sill‰ on
oleva minulle!

Ja nyt rupesi asianajajani kyselem‰‰n kaikellaista ep‰m‰‰r‰ist‰ ja
joutavaa, niin ett‰ Toussac alkoi murista. T‰m‰ tutkiminen minusta
n‰ytti olevan joutavaa kujeilua, ja kuitenkin tutkijan tavassa oli
jotakin intoa ja omituista j‰nnityst‰, niin ett‰ p‰‰tin h‰nell‰ olevan
jonkun erityisen tarkotuksen. H‰n ehk‰ tahtoi vain voittaa aikaa. Aikaa,
mit‰ varten? Niin kuin aina ne, joiden hermot ovat j‰nnityksiss‰‰n
jonkun ‰‰rimm‰isen vaaran takia, ovat ter‰vi‰ huomaamaan, niin min‰kin
nyt pian olin vakuutettu, ett‰ h‰n odottaa jotakin. Min‰ n‰in sen h‰nen
levottomasta muodostaan, h‰nen taivuksissa olevasta p‰‰st‰‰n ja
harhailevasta katseestaan. H‰n odotti jotakin keskeytyst‰ ja puheli,
puheli, puheli voittaakseen vain aikaa. Min‰ olin siit‰ niin varma kuin
olisi h‰n kuiskannut minulle sen salaisuutena, ja j‰hmettyneess‰
mieless‰ni alkoi taas vilkkua pieni l‰mmin toivon s‰de.

Vaan Toussac julmistui t‰st‰ sanatulvasta ja h‰n keskeytti sen
kiroamalla.

"Olen jo tarpeeksi kuullut", sanoi h‰n. "T‰llaista lapsen leikki‰ varten
en pannut p‰‰t‰ni vaaraan l‰htiess‰ni t‰nne. Eikˆ meill‰ ole mit‰‰n
t‰rke‰mp‰‰ puhuttavaa kuin t‰st‰ miehest‰? Luuletteko minun tulleen
Lontoosta t‰nne kuuntelemaan vain teid‰n kauniita lauseitanne? Tehd‰‰n
loppu t‰st‰ ja ruvetaan sitten oikeihin asioihin."

"Kernaasti minun puolestani", vastasi puolustajani. "T‰‰ll‰ on mainion
hyv‰ pieni soppi, joka sopii erinomaisesti vankilaksi. Panemme h‰net
sinne, ja ryhdymme asioihimme. Voimmehan sitten taas jatkaa tutkintoa
h‰nen kanssaan, kun olemme saaneet asiamme puhutuksi."

"Ja antaisimme h‰nen kuulla kaikki, mit‰ puhumme?" sanoi Lesage.

"Min‰, lempo vie, en ymm‰rr‰, mik‰ teit‰ vaivaa?" sanoi Toussac ja
katsoi ep‰ilev‰sti suojelijaani. "En ikip‰ivin‰ ennen ole teit‰ n‰hnyt
noin arkatuntoisena, ettek‰ ollut noin ep‰ilev‰, kun oli kysymys Bow
Streetin miehest‰. T‰ll‰ miehell‰ on salaisuutemme hallussaan, ja h‰nen
on kuoltava tai muuten h‰n ilmestyy meit‰ vastaan todistajana. Mit‰
hyˆty‰ on suunnitelman rakentamisesta, kun sitten viime hetkess‰
p‰‰stet‰‰n irralleen mies, joka on kukistava meid‰t kaikki? Taitetaan
h‰nelt‰ niskat, niin asia on selv‰."

Suuret karvaiset k‰det tarttuivat taas minuun, vaan Lesage hypp‰si
yht‰kki‰ pystˆˆn. H‰n oli kalman kalpea, ja h‰n seisoi ja kuunteli
etusormi suorana ja p‰‰ kallellaan. Tuo pitk‰, kapea, hienohipe‰inen
k‰si vapisi kuin kaisla virrassa.

"Min‰ kuulin jotakin", kuiskasi h‰n.

"Min‰ myˆs", sanoi vanhempi mies.

"Mit‰ sitte?"

"Hiljaa. Kuulkaa."

Me kaikki kuuntelimme jonkun minuutin ajan, jolloin tuuli vonkui
savupiipussa ja r‰myytti rikkin‰ist‰ akkunaa.

"Ei se ollut mit‰‰n", sanoi Lesage lopuksi nauraen hermostuneesti.
"Myrsky v‰liin synnytt‰‰ kummallisia ‰‰ni‰."

"En min‰ mit‰‰n kuullut", sanoi Toussac.

"Hiljaa", huusi toinen. "Taas kuului."

Kova kasvava melu kuului myrskyn seasta, sellainen raivoisa ‰‰ni, joka
kuului syv‰lt‰ alhaalta ja kimeni ter‰v‰ksi ulvonnaksi.

"Koira!"

"Verikoira!"

Lesage syˆksyi takkaan, ja min‰ n‰in h‰nen viskaavan paperinsa tuleen ja
murentavan tuhkan kenk‰ins‰ koroilla.

Toussac tarttui kirveeseen, joka oli sein‰‰ vasten nojallaan. Vanha mies
vet‰si verkkokasan syrj‰‰n joukosta ja avasi pienen oven, josta p‰‰si
pieneen sopukkaan.

"T‰nne", kuiskasi h‰n minulle, "joutuin."

Kun olin p‰‰ssyt piilopaikkaani, niin kuulin h‰nen sanovan toisille,
ett‰ siell‰ olin hyv‰ss‰ turvassa, josta he voivat minut ottaa milloin
hyv‰ns‰.




VIIDES LUKU.

Verikoiria.


Kaappi -- sill‰ joku sellainen se oli, johon minut oli pantu, oli matala
ja ahdas, ja pime‰ss‰ tunsin, ett‰ se oli t‰ynn‰ kummallisia, pyˆreit‰,
palmikoituja koppia, jotka sitten huomasin kravun pyydyksiksi. Siell‰
oli pilkkoisen pime‰, vaan vanha ovi oli halkeillut ja ravot olivat niin
leveit‰, ett‰ min‰ n‰in koko huoneen. Min‰ olin uuvuksissa ja heikko ja
aivot viel‰ sekaisin kuoleman kauhusta, vaan kuitenkin minut valtasi
t‰ydellisesti se n‰ky, joka nyt oli edess‰ni.

Vanha mies oli taas istunut puulaatikolle yht‰ juhlallisen tyyneen‰ kuin
ennenkin. K‰det ristiss‰ toisen polven ymp‰ri h‰n keinui
pitk‰veteisesti, ja min‰ huomasin, ett‰ h‰nen leukapielens‰ k‰viv‰t
tahdinmukaisesti aivan kuin kalan kituset. H‰nen vieress‰‰n seisoi
Lesage kasvot kalpeina ja kiilt‰vin‰ hiest‰, ja alahuuli vapisi
kauhusta. H‰n koetti hillit‰ itse‰‰n, vaan aina sellaisen yrityksen
j‰lkeen tuli uusi kauhun puuska, joka huuhtoi pois kaiken rohkeuden ja
pani h‰net vapisemaan, Toussac seisoi nuotion ‰‰ress‰, vaikuttavan
n‰kˆisen‰, kirvest‰ pidellen nojallaan jalkaa vasten ja p‰‰ uhkaavasti
taaksep‰in, niin ett‰ h‰nen suuri partansa oli suorana eteenp‰in. H‰n ei
sanonut sanaakaan, vaan jokainen j‰ntere oli taisteluvalmiina. Kun
koiran ulvonta kuului kovemmin suolta, niin h‰n meni ja tyˆnsi oven
auki.

"El‰ laske koiraa sis‰lle!" huusi Lesage kuolemantuskassa.

"Oletko tyhm‰! Ainoa keinomme on tappaa koira."

"Vaan sit‰ on joku taluttamassa."

"Siin‰ tapauksessa ei meit‰ voi mik‰‰n pelastaa. Vaan jos koira,
niinkuin luulen, juoksee irrallaan, niin voimme viel‰ p‰‰st‰ pakoon."

Lesage kumartui pˆyt‰‰ vasten silm‰t liikahtamatta luotuna avonaiseen
oveen, joka oli kuin musta neliˆ sein‰ss‰. Mies, joka minua oli t‰h‰n
asti suojellut, keinuskeli yh‰ omituinen hymy suupieliss‰‰n. H‰nen
ryppyinen k‰tens‰ kopeloi paidan rˆyhelˆ‰, ja min‰ ymm‰rsin, ett‰
h‰nell‰ oli siell‰ ase. Toussac seisoi heid‰n ja oven v‰lill‰, ja niin
kuin h‰nt‰ pelk‰sinkin ja inhosin, niin en saanut silmi‰ni h‰nen
uljaasta muodostaan. T‰m‰ n‰ky ja n‰it‰ kolmea miest‰ uhkaava vaara oli
niin vallannut mieleni, ett‰ oma kohtaloni oli kokonaan unohtunut. T‰ll‰
mit‰ttˆm‰ll‰ n‰ytt‰mˆll‰ n‰yteltiin kauhea, j‰nnitt‰v‰ n‰ytelm‰, ja min‰
olin ainoa katselija istuessani kyyristyneen‰ likaisessa kolossani. Min‰
pid‰tin henke‰ ja odotin.

ƒkki‰ huomasin, ett‰ he n‰kiv‰t jotain, jota min‰ en voinut n‰hd‰. Min‰
sen huomasin heid‰n j‰ykistyneist‰ kasvoistaan ja tuijottavasta
katseestaan. Toussac heilautti kirveen olkansa taakse ja valmistausi
iskem‰‰n. Lesage kyyristyi ja piti k‰tt‰ silmill‰‰n. Toinen herkesi
keinumasta ja istui kuin pieni puu-ukko pˆyd‰n laidalle. Kuului
porskuvia askeleita ja jotakin kellert‰v‰‰ lensi huoneeseen, ja Toussac
antoi sille iskun. Kirves vihlasi el‰imen kurkun ja lensi kauas
lattialle, vaan isku oli ollut niin ankara, ett‰ Toussac itsekin suistui
kumoon. Nyt vyˆryiv‰t he lattialle, karvainen koira ja karvainen mies,
muristen ja meluten ankarassa taistelussa. H‰n tavotti koiraa kurkusta,
enk‰ min‰ voinut n‰hd‰, mit‰ h‰n teki, vaan ‰kki‰ kuulin tuskan
kiljuntaa ja kirisev‰‰ ‰‰nt‰ aivan kuin vaate rep‰istess‰ halki. Mies
nousi verisin k‰sin, ja kellanruskea kasa purppuran punaisella
ammottavalla haavalla makasi hengettˆm‰n‰ lattialla.

"Nyt!" huusi Toussac ja syˆksyi ulos majasta.

Lesage oli tunnottomana pelosta ryˆminyt loukkoon sill‰ aikaa kun
Toussac otteli koiran kanssa, vaan nyt h‰n kohotti tuskallisen muotonsa,
joka oli m‰rk‰ kuin olisi kastettu.

"Niin, niin", huuti h‰n, "meid‰n pit‰‰ paeta, Charles. Koira on p‰‰ssyt
pakoon polisilta, ja me voimme viel‰ pelastaa itsemme."

Vaan toinen kasvot j‰ykkin‰, leuka vain liikkeess‰ niinkuin ennenkin
meni ja sulki oven.

"Minusta, Lucien", sanoi h‰n, "on parasta, ett‰ j‰‰mme t‰nne."

Lesage katsoi h‰neen, ja h‰nen kasvoillaan kauhu muuttui v‰hitellen
h‰mm‰stykseksi.

"Vaan te, Charles, ette ymm‰rr‰..." lausui h‰n.

"Kyll‰ min‰ ymm‰rr‰n", vastasi toinen.

"He ovat t‰‰ll‰ muutaman minutin per‰st‰. Koira on p‰‰ssyt irti,
niinkuin n‰ette, ja juossut suolle, vaan he tulevat t‰nne aivan varmaan,
sill‰ t‰‰ll‰ ei ole muita asunnoita."

"Niin, he tulevat ihan varmaan t‰nne."

"No niin, paetkaamme siis. Me voimme viel‰ p‰‰st‰ pakoon pime‰ss‰."

"Ei, me j‰‰mme t‰nne."

"Hullu, uhratkaa te henkenne, vaan en min‰ sit‰ aijo tehd‰. J‰‰k‰‰
t‰nne, jos tahdotte, vaan min‰ puolestani menen tieheni."

H‰n juoksi ovelle, vaan toinen asettui eteen niin k‰skev‰sti, jotta
nuori mies horjui takaisin, aivan kuin olisi iskun saanut.

"Narri!" sanoi h‰nen toverinsa. "Te kurja raukka, miten olette antanut
pett‰‰ itse‰nne!"

Lesage seisoi suu auki, polvet koukussa ja sormet harallaan, kurjin
pelkuruuden kuva, mit‰ koskaan olen n‰hnyt.

"Te, Charles, te --?" ‰nkytti h‰n, koristen joka sanalle.

"Niin, min‰!" vastasi toinen katkeralla hymyll‰.

"Koko ajan olette ollut polisimiehen‰! Te, joka olette ollut liittomme
sieluna! Te, joka olette ollut keskuskomiteassa! Te, joka olette ollut
johtajanamme! Oo, Charles te olette syd‰metˆn. Charles, minusta
kuulustaa, ett‰ he nyt tulevat. Antakaa minun menn‰, min‰ pyyd‰n ja
rukoilen, antakaa minun menn‰!"

Toinen, kasvot kuin kivi, pudisti p‰‰t‰‰n.

"Vaan mink‰ vuoksi minut! Mink‰ vuoksi ette Toussacia?"

"Jos koira olisi voittanut Toussacin, niin minulla olisi nyt te
molemmat. Vaan yst‰v‰mme Toussac on liian vankka mies n‰in pienelle
heikolle miehelle kuin min‰ olen. Te, Lucien, olette m‰‰r‰tty olemaan
minun voitonmerkkin‰, ja teid‰n tulee tyyty‰ kohtaloonne."

Lessage lˆi otsaansa, aivan kuin tutkiakseen, eikˆh‰n t‰m‰ vain ollut
unta.

"Polisik‰tyri", toisti h‰n, "Charles polisik‰tyri!"

"Min‰ arvelin juuri, ett‰ eikˆh‰n se teit‰ h‰mm‰styt‰."

"Vaan teh‰n olitte kaikkein tasavaltalaisin meist‰ kaikista! Meist‰ ei
kukaan ollut teid‰n mielest‰nne tarpeeksi innokas. Kuinka monta kertaa
olemmekaan kokoontuneet teid‰n ymp‰rillenne kuuntelemaan filosofiaanne!
Ja Sibylle! Ette suinkaan tahdo sanoa, ett‰ Sibyllekin oli polisik‰tyri?
Vaan te laskette leikki‰, Charles, sanokaa, ett‰ te laskette leikki‰."

Mies heitti katkeran muotonsa ja h‰nen silm‰ns‰ v‰lkkyiv‰t tyytyv‰isin‰.

"Teid‰n h‰mm‰styksenne on hyvin mieluista minulle", sanoi h‰n. "Min‰
tunnustan, ett‰ luulen n‰ytelleeni osani varsin viekkaasti. Ei ole minun
syyni, ett‰ nuo rahjukset laskivat irti koiransa, vaan min‰ voin
ylistell‰ itse‰ni, ett‰ olen yksin‰ni saanut kiinni hurjan ja
vaarallisen salaliittolaisen." H‰n hymyili kuvatessaan n‰in vankiaan.
"Keisari tiet‰‰, miten palkitsee yst‰v‰ns‰", lis‰si h‰n, "ja myˆskin,
miten h‰n rankaisee vihollisensa."

Koko ajan oli h‰n pit‰nyt k‰tt‰ povessaan, ja nyt h‰n veti sen esiin sen
verran, ett‰ pistolin piippu v‰lkkyi sielt‰.

"Ei siit‰ ole mit‰‰n hyˆty‰", sanoi h‰n vastaukseksi toisen katseeseen.
"Te pysytte t‰‰ll‰ majassa, el‰v‰n‰ tai kuolleena."

Lesage pani k‰det kasvoilleen ja alkoi itke‰ kovalla ‰‰nell‰ ja rajusti
nyyhkien.

"Teh‰n olette ollut pahin meist‰ kaikista, Charles", voihki h‰n. "Teh‰n
k‰skitte Toussacin tappaa senkin Bow Streetin miehen, ja teh‰n sytytitte
talon rue Basse de la Rampartin varrella ja nyt te k‰‰nnytte meit‰
vastaan!"

"Min‰ tein niin, kun tahdoin saada kaikki selville -- ja oikealla
hetkell‰."

"Varsin hyvin, Charles, vaan mit‰ ajatellaan, kun min‰ kerron kaikki
puolustaessani itse‰ni? Miten voitte selitt‰‰ kaiken tuon keisarille.
Viel‰ on aika est‰‰ minua puhumasta kaikkea, mit‰ tied‰n teist‰."

"Min‰ itse asiassa tunnen, ett‰ te olette oikeassa, yst‰v‰ni", sanoi
toinen vet‰ess‰‰n pistolinsa esiin ja viritt‰ess‰‰n sen. "Olen ehk‰
mennyt v‰h‰n m‰‰r‰ysteni rajojen ulkopuolelle. Vaan se ei paljoa
merkitse, j‰t‰nkˆ teid‰t el‰v‰n‰ tai kuolleena, ja yleens‰ luulen olevan
parasta, ett‰ te kuolette."

Kauheaa oli ollut n‰hd‰ Toussacin repiv‰n koiralta kurkun, vaan sit‰
olin kuitenkin voinut katsella kylmi‰ v‰reit‰ tuntematta. Min‰ s‰‰lin ja
inhosin t‰t‰ onnetonta nuorta miest‰, jonka luonto oli laatinut el‰m‰‰n
vaatimattomana ylioppilaana tai haaveilevana runoilijana, vaan jonka
lujemmat tahdot kuin h‰nen omansa olivat saattaneet n‰yttelem‰‰n osaa,
jonka lapsikin olisi paremmin suorittanut. Min‰ annoin h‰nelle anteeksi
viekkauden, jolla h‰n oli minut saanut paulaan, ja itsekk‰‰n
pelkuruuden, jonka vuoksi h‰n olisi minut uhrannut. H‰n oli heitt‰ytynyt
lattialle ja v‰‰nteli siin‰ kauhun kouristuksissa, jolloin h‰nen kauhea,
pieni toverinsa seisoi vierell‰ hymyillen raakamaisesti, pistoli
k‰dess‰. H‰n leikki avuttoman, l‰‰hˆtt‰v‰n pelkurin kanssa niinkuin
kissa leikkii hiiren kanssa; vaan min‰ luin h‰nen kylmist‰ silmist‰‰n,
ett‰ leikki oli kaukana, ja h‰nen sormensa n‰yttiv‰t jo olevan
liipasimella. Kauhistuneena niin kylm‰verisest‰ murhasta tyˆnn‰lsin
kaapin oven auki ja syˆksyin esiin anomaan armoa onnettomalle uhrille,
jolloin kuului ulkoa kovaa ‰‰nt‰ ja aseitten kalsketta. Kiven kova ‰‰ni
huuti: "Keisarin nimess‰!" ja yhdell‰ ainoalla rajalla sys‰yksell‰
tyˆntyi ovi auki.

Viel‰ tuuli aika kovasti ja avonaisesta ovesta n‰in taajan joukon
ratsumiesten huiskuvia tˆyhtˆj‰ ja hulmuavia kaapuja ja sateesta
kimaltelevia univormuja. Niiden vieress‰ n‰kyi majasta tulevan valon
loistossa kaksi kaunista hevosta, joita piteli raskaseen,
punap‰‰llyst‰iseen karhunnahkalakkiin puettu husaari. Ovella seisoi
toinen husaari, korkea-arvoinen mies, p‰‰tt‰en h‰nen komeasta puvustaan
ja arvokkaasta ryhdist‰‰n. H‰nell‰ oli saappaanvarret polviin saakka, ja
vaaleansininen, hopealla koristeltu univormu, joku soveltui h‰nen
ratsastajavartalolleen erinomaisesti. Ei voinut muuta kuin ihailla h‰nen
k‰ytˆstapaansa, kun h‰n seisoi siin‰ ovella ter‰vin katsein ja silm‰si
tuvassa olijoita. H‰nen kasvonsa olivat kauniit, kalpeat ja
s‰‰nnˆlliset, tuuheat viikset, jotka osaksi peittiv‰t karhunnahkaisen
lakin kirkkaan leukanauhan.

"No", sanoi h‰n, "no?"

Vanhempi mies oli taas piilottanut pistolin povitaskuunsa.

"T‰m‰ on Lucien Lesage", sanoi h‰n.

Husaari katseli vastenmielisesti olentoa, joka makasi lattialla.

"Onpa kelpo salaliittolainen!" sanoi h‰n. "Nouse ylˆs, sin‰ mateleva
koira! Tulkaa t‰nne, GÈrard, ottakaa h‰net ja viek‰‰ leirille."

Nuorempi upseeri ja h‰nen kintereill‰‰n kaksi sotilasta tuli majaan
aseet kalisten, ja kurja olento puoleksi hoiperrellen, puoleksi laahaten
vietiin pois ulos pime‰‰n.

"Miss‰ on toinen, n. s. Toussac?"

"H‰n tappoi koiran ja juoksi tiehens‰. Lesage olisi myˆskin mennyt
pakoon, vaan min‰ h‰net sain pid‰tetyksi. Jos te olisitte pit‰neet
koiran kahleissaan, niin olisimme saaneet molemmat, vaan n‰inkin ollen,
voitte, eversti Lasalle, toivottaa minulle onnea." H‰n ojensi k‰tens‰,
sanoessaan n‰in, vaan toinen k‰‰ntyi ‰kki‰ ymp‰ri.

"Kuulkaa, eversti Savary?" sanoi h‰n ja katsoi ulos ovesta. "Toussac on
p‰‰ssyt karkuun."

Pitk‰, mustapukuinen mies ilmestyi n‰kyviin. Kauniilla, mustaverisell‰
muodollaan n‰kyi vilkas h‰mm‰styksen ilme, jonka tuo tieto vaikutti
h‰ness‰.

"Miss‰ h‰n sitte on?"

"Siit‰ on joku nelj‰nnestunnin aikaa, kun h‰n l‰hti juoksemaan."

"Vaan h‰nh‰n on kaikkein vaarallisin niist‰. Keisari raivostuu, kun h‰n
saa kuulla t‰m‰n. Minnep‰in h‰n juoksi?"

"Luultavasti maalle p‰in."

"Kuka t‰m‰ on?" kysyi eversti Savary osottaen minua. "Min‰ teid‰n
ilmoituksistanne p‰‰tin, ett‰ t‰‰ll‰ on kaksi paitse teit‰ herra..."

"Minusta on mieluisinta, ettei nime‰ mainita", keskeytti toinen.

"Sen kyll‰ ymm‰rr‰n", vastasi eversti Savary halveksivasti.

"Min‰ olisin teille sanonut, ett‰ t‰m‰ maja on yhtym‰paikka, vaan siit‰
p‰‰tettiin vasta viime hetkess‰. Olin asettanut niin, ett‰ olisitte
voinut saada kiinni Toussacin, vaan te p‰‰stitte koiran irti. Te saatte
luultavasti vastata keisarille siit‰, miten olette hoitanut t‰m‰n
asian."

"Se on minun asiani, hyv‰ herra", sanoi eversti Savary. "Vaan te ette
ole sanonut kuka t‰m‰ mies on."

Tuntui turhalta salata nime‰ni, kun minulla oli taskussani kirje, joka
olisi ilmaissut sen.

"Nimeni on Louis de Laval", sanoin ylpe‰sti.

Minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ me ehk‰ olimme siell‰ Englannissa
liioitelleet oman arvomme. Olimme uskoneet, ett‰ koko Ranska
ihmettelisi, jos me tulisimme takaisin, vaan itse asiassa olikin Ranska
asiain nopean kehityksen aikana melkein kokonaan unohuttanut meid‰n
olemassa olomme. Minun ylimyksellinen nimeni ei tehnyt eversti Savaryyn
v‰hint‰k‰‰n vaikutusta, h‰n sen vain kirjoitti muistikirjaansa.

"Herra de Lavalilla ei ole v‰hint‰k‰‰n osaa asiassa", sanoi urkkija.
"H‰n on aivan sattumalta joutunut t‰nne, ja min‰ vastaan, ett‰ h‰n
pidet‰‰n korjuussa, jos h‰nt‰ satuttaisiin tarvitsemaan."

"Varmaan h‰nt‰ tarvitaan", sanoi eversti Savary. "Vaan jos te tahdotte
ottaa h‰net vastuullenne ja vied‰ h‰net leiriin, kun niin vaaditaan,
niin ei minulla ole mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰ te pid‰tte h‰net
hallussanne. Min‰ l‰het‰n teille sanan, jos h‰nt‰ tarvitaan."

"H‰n on keisarin k‰ytett‰v‰n‰."

"Onko t‰‰ll‰ mit‰‰n papereita?"

"Ne poltettiin."

"Sep‰ ik‰v‰‰."

"Vaan minulla on j‰ljennˆkset."

"Oivallista! Tulkaa, Lasalle! joka minuutti on kallis, ja t‰‰ll‰ ei ole
en‰‰n mit‰‰n teht‰v‰‰. Antakaa husaarien hajautua, viel‰ voimme h‰net
tavottaa."

Kumpikin roteva upseeri l‰hti majasta v‰litt‰m‰tt‰ sen enemp‰‰
suojelijastani, ja min‰ kuulin heid‰n ankarat komentosanansa ja aseitten
kalskeen, kun sotilaat nousivat hevosilleen. Silm‰nr‰p‰yksen kuluttua ne
olivat poissa, ja hevosten kavioiden kapse kuoli et‰isyyteen. Pieni
nuuskanruskea puoltajani meni ovelle ja katsoi heid‰n j‰lkeens‰ pime‰‰n.
Sitten h‰n tuli takaisin ja katseli minua kiireest‰ kantap‰‰h‰n
tavallisella kuivalla hymyll‰‰n.

"Niin, nuorimies", sanoi h‰n, "me olemme esitt‰neet muutamia el‰vi‰
tauluja huviksenne, ja te voitte kiitt‰‰ minua arvokkaasta paikasta,
joka teill‰ on ollut."

"Olen suuressa kiitollisuuden velassa teille, hyv‰ herra", vastasin
kiitollisuudella ja vastenmielisyydell‰. "En tied‰ miten teit‰ kiitt‰‰".

H‰n katsoi minuun omituinen ilme ivallisissa silmiss‰‰n.

"Te saatte sitten tilaisuuden kiitt‰‰ minua", sanoi h‰n. "Vaan koska
olette vieras t‰ll‰ rannikolla, niin kuin sanotte, ja kun min‰ olen
vastuun alainen teist‰, niin on viisainta teid‰n seurata minua, min‰
vien teid‰t sellaiselle paikalle, jossa te voitte huoleti nukkua."




KUUDES LUKU.

Salak‰yt‰v‰.


Nuotio oli jo palanut loppuun, ja suojelijani puhalsi lampun sammuksiin,
niin ett‰ tuskin olimme kulkeneet kymment‰ askelta, kun n‰kyvist‰mme oli
kadonnut kurja hˆkkeli, jossa minut oli niin omituisella tavalla otettu
vastaan kotimaahani. Tuuli oli asettunut, vaan merelt‰ p‰in tuli kylm‰
tihusade. Jos olisin ollut yksin‰ni, niin olisin eksynyt yht‰ helposti
kuin maalle tullessanikin, vaan seuralaiseni kulki reippaasti ja
varmasti, niin ett‰ h‰n varmaan kulki merkkien mukaan, joita min‰ en
huomannut. M‰rk‰n‰ ja v‰syneen‰, rutistunut mytty kainalossani ja mieli
kiihtyneen‰ kummallisesta seikkailustani, astelin kumppanini vierell‰
‰‰neti ja kerroin ajatuksissani kaikki, mit‰ olin n‰hnyt.

Niin nuori kuin olinkin, olin kuitenkin kuullut valtiollisia
keskusteluja Englannissa vanhempain parissa, ja min‰ tunsin hyvin
tarkoin Ranskan olot. Min‰ tiesin, ett‰ Buonaparten nouseminen
valtaistuimelle oli katkeroittanut pienen, vaan pel‰tt‰v‰n jakobinein
joukon, ja tasavaltalaiset huomasivat, ett‰ kaikki heid‰n ponnistuksensa
kuninkuuden poistamiseksi olivat johtaneet vain siihen, ett‰ saatiin
keisarivalta sijaan. Todellakin kurja tulos heid‰n hurjista
ponnistuksistaan, ett‰ kruunu kahdeksalla _fleur-de-lis'll‰_ muutetaan
arvokkaampaan kruunuun valtio-omenineen ja risteineen. Toiselta puolen
Bourbonien suosijat, joiden keskess‰ olin el‰nyt nuoruuteni, olivat
suuresti pettyneet n‰hdess‰‰n, miten kansanjoukko tervehti viimeist‰
ratkaisevaa askelta, jonka kautta j‰rjestys muuttui sekasorroksi. Niin
erillaisia kuin heid‰n kantansa olivatkin, yhtyiv‰t kumminkin puolueen
hurjimmat j‰senet vihaan Napoleonia vastaan ja lujaan p‰‰tˆkseen, mill‰
hinnalla hyv‰ns‰ saada h‰net kukistetuksi. Siit‰ oli seurauksena koko
sarja salaliittoja, joista useimpiin oli alku Englannista, ja siit‰
laaja urkkijaj‰rjestelm‰ FouchÈn ja Savaryn johdolla, sill‰ n‰iden
kahden miehen vastattavana oli keisarin turvallisuus. Omituisen sattuman
kautta min‰ olin noussut Ranskan rannikolle juuri samalla hetkell‰ kuin
muuan verenhimoinen salaliittolainen, ja saman sattuman kautta olin
joutunut n‰kem‰‰n, mill‰ tavoin polisi koetti h‰vitt‰‰ ja voittaa h‰net
sek‰ h‰nen toverinsa. Kun muistelin seikkailuani ja kulkuani suolla,
tuloani majaan, paperien lˆyt‰mist‰, vangiksi joutumistani
salaliittolaisten k‰siin, pitk‰llist‰ tuskaani Toussacin peukalon
ollessa leuvallani ja lopuksi vaihtelevia n‰ytelmi‰, joita olin n‰hnyt
-- koiran tappamisen, Lesagen vangitsemisen ja sotilaitten tulon, niin
en voinut ihmetell‰, jos aivoni olivatkin ‰rsytyksiss‰‰n ja ett‰
h‰mm‰styksekseni kouristuksen tapaisesti vavahtelin kuin pel‰stynyt
lapsi.

Nyt mietiskelin enin suhdettani mieheen, joka kulki sivullani. H‰nen
k‰ytˆksens‰ oli her‰tt‰nyt inhoa minussa. Olin n‰hnyt h‰nen
kavaluutensa, jolla h‰n oli kietonut toverinsa, ja min‰ olin huomannut
h‰nen laihoilla hymyilevill‰ kasvoillaan kylm‰‰, tahallista julmuutta,
kun h‰n seisoi pistoli k‰dess‰ voivottelevan pelkurin vierell‰, jonka
h‰n oli kietonut pauloihinsa. Vaan toisakseen, kun min‰
ajattelemattomalla uteliaisuudella olin laittanut itseni toivottomaan
tilaan, niin h‰n pelasti minut kammottavan Toussacin kourista. Myˆskin
oli selv‰‰, ett‰ h‰n olisi voinut tehd‰ urotyˆns‰ suuremmaksi
j‰tt‰m‰ll‰ minutkin vangiksi sotilaille. Min‰ en tosin ollut
salaliittolainen, vaan minun olisi ollut vaikea sit‰ todistaa. T‰m‰n
pienen, ruskean, kaljup‰isen miehen k‰ytˆs sen vuoksi tuntui minusta
niin ep‰johdonmukaiselta, ett‰ min‰ vihdoinkin, kun olimme kulkeneet
jonkun matkaa ‰‰neti, kysyin h‰nelt‰ yht‰kki‰, mit‰ h‰n sill‰ tarkotti.

Kuulin pime‰ss‰ kuivaa naurua, aivan kuin minun ‰killinen ja suora
kysymykseni olisi h‰nest‰ tuntunut hauskalle.

"Te olette tavattoman hauska mies, herra -- herra -- no mik‰ se nyt
olikaan teid‰n nimenne?"

"De Laval."

"Aivan oikein, herra de Laval. Teiss‰ on nuoruuden vilkkautta ja
lapsellisuutta. Te haluatte tiet‰‰, mit‰ on takan piipussa, ja te
kiipe‰tte sinne. Te tahdotte tiet‰‰ syyn johonkin asiaan ja
h‰ik‰ilem‰tt‰ tekasette kysymyksen. Min‰ olen tottunut el‰m‰‰n
umpimielisten ihmisten joukossa, ja sen vuoksi te minusta tunnutte
varsin hauskalta."

"Olkootpa syyt mitk‰ hyv‰ns‰ toimintanne perustuksena, te kaikessa
tapauksessa olette pelastanut henkeni", sanoin. "Min‰ olen suuressa
kiitollisuuden velassa teille siit‰."

Vaikeinta maailmassa on lausua kiitollisuutensa henkilˆlle, joka on
inhottava, ja minua pelottaa, ett‰ ep‰rˆiv‰t sanani olivat esimerkin
lis‰n‰ lapsellisuudestani, josta h‰n minua syytti.

"Min‰ voin el‰‰ ilman kiitoksianne", sanoi h‰n kylm‰sti. "Te olette
aivan oikeassa, kun te ajattelette, ett‰ jos olisi sopinut
tarkotuksiini, niin min‰ olisin antanut teid‰n saada surmanne, ja min‰
olen aivan oikeassa, kun min‰ ajattelen, ett‰ jos te ette olisi minulle
kiitollisuuden velassa, niin ette olisi n‰kevin‰nnek‰‰n minun k‰tt‰ni,
jos sen teille ojentaisin, niin kuin tuo Lasallekaan ei ollut
huomaavinaan. H‰nest‰ on hyvin kunniakasta palvella keisaria
sotatantereella ja panna henkens‰ alttiiksi h‰nen edest‰‰n, vaan kun on
kysymyksess‰ el‰‰ vaarain keskell‰ niin kuin min‰ olen tehnyt,
seurustella miesten kanssa, jotka menev‰t ihan ‰‰rimm‰isyyksiin, ja kun
tiet‰‰, ett‰ jos tekee pienimm‰nkin erehdyksen, niin on kuoleman oma,
niin -- silloin ei tuollaisten hienok‰tisten herrain mielest‰ sit‰
ihmist‰ ole olemassakaan. Niin", jatkoi h‰n hyvin katkerasti ja
kiihkoisasti, "min‰ olen uskaltanut enemm‰n ja saanut kest‰‰ enemm‰n
Toussacin ja muutamien h‰nen toveriensa kanssa kuin tuo Lasalle kaikilla
poikamaisilla ratsuretkill‰‰n. Mit‰ ansioihin tulee, niin keisarin
kaikki marskit yhteens‰ eiv‰t ole tehneet keisarille niin t‰rkeit‰
palveluksia kuin min‰. Vaan te ette n‰e niit‰ ehk‰ siin‰ valossa, te
herra ... herra..."

"De Laval."

"Aivan oikein -- se nyt on kumma, ett‰ min‰ en muista tuota nime‰.
Teill‰ varmaan on sama k‰sitys kuin eversti Lasallellakin?"

"T‰st‰ asiasta en voi muodostaa mit‰‰n mielipidett‰", sanoin. "Min‰ vain
tied‰n, ett‰ minun on kiitett‰v‰ teit‰ hengest‰ni."

En tied‰, mit‰ h‰n olisi sanonut t‰h‰n kiert‰v‰‰n vastaukseen; samassa
kuulimme pari pistoolin laukausta ja kovaa huutoa kaukaa. Me pys‰hdyimme
muutaman minutin ajaksi, vaan nyt oli taas kaikki hiljaa.

"Ne varmaankin saivat Toussacin n‰kyviins‰", sanoi seuralaiseni. "Min‰
luulen, ett‰ h‰n on niin voimakas ja viekas, ett‰ he eiv‰t saa h‰nt‰
kiinni. En tied‰ millaisen vaikutuksen h‰n teihin teki, vaan sen sanon
teille, ett‰ kaukaa saatte hakea ennen kuin lˆyd‰tte niin vaarallista
miest‰."

Vastasin, ett‰ haluaisin menn‰ kauas p‰‰st‰kseni kohtaamasta sellaista
miest‰, jos vain minulla ei olisi keinoa puolustautumaan, ja
seuralaiseni kuivalla naurulla osotti, ett‰ h‰n oli samaa mielt‰.

"Muuten h‰n on kerrassaan rehellinen mies, joka ei ole suinkaan
tavallista meid‰n p‰ivin‰mme", sanoi h‰n. "H‰n on muuan niit‰, jotka
vallankumouksen alku-aikoina yhtyiv‰t siihen koko sielunsa t‰ydell‰
voimalla. H‰n uskoi, mit‰ kirjailijat sanoivat, ja h‰n uskoi, ett‰
Ranskasta, k‰rsitty‰‰n v‰h‰n aikaa levottomuutta, ja muutamia
v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ murhia kun oli tehty, tulisi taivaanvaltakunta maan
p‰‰ll‰, rauhan ja varallisuuden ja veljeyden keskipiste. Niit‰ oli
varsin paljon, jotka olivat saaneet t‰llaiset kauniit aatteet p‰‰h‰ns‰,
vaan n‰m‰t p‰‰t ovat nyt enimm‰kseen joutuneet sahanmuhakoppaan. Toussac
pysyi aatteilleen uskollisena, ja kun n‰ki sotaa rauhan asemesta,
kiduttavaa kˆyhyytt‰ varallisuuden asemesta ja keisariuden
veljellisyyden sijalla, niin silloin h‰n raivostui. H‰nest‰ tuli
tuollainen villi-olento kuin olette n‰hnyt, eik‰ h‰n muuta ajattele kuin
uhrata voimansa niiden kukistamiseen, jotka ovat sortaneet h‰nen kauniit
ihanteensa. H‰n on pelk‰‰m‰tˆn, kest‰v‰ ja muuttumaton. Min‰ olen ihan
varma, ett‰ h‰n minut tappaa t‰m‰n yˆllisen teon vuoksi."

Seuralaiseni sanoi mit‰ tyynemm‰ll‰ ‰‰nell‰ n‰m‰t sanat, ja min‰ nyt
ymm‰rsin, ett‰ h‰n ei kehuakseen sanonut, ett‰ h‰nen vaivaloisen
teht‰v‰ns‰ suorittamiseen tarvittiin enemm‰n rohkeutta kuin olemaan
kauniina miekkamiehen‰ niin kuin Lasalle. H‰n oli v‰h‰n aikaa ‰‰neti ja
sitten h‰n jatkoi, aivan kuin olisi puhunut itsekseen.

"Niin", sanoi h‰n, "min‰ en k‰ytt‰nyt tilaisuutta. Minun olisi pit‰nyt
ampua h‰net, silloin kun h‰n taisteli koiran kanssa. Vaan jos olisin
vain haavoittanut h‰net, niin olisi h‰n repinyt minut kappaleiksi kuin
keitetyn kanan, niin ett‰ on ehk‰ parasta niin kuin on."

Me olimme jo p‰‰sseet suolta, ja min‰ olin jo jonkun aikaa tuntenut
jalkaini alla pehmoisen joustavan ruohikon, ja tiemme oli kulkenut
rannalla olevia matalia s‰rkki‰ ylˆs ja alas. Vaikka oli pilkkosen
pime‰, niin seuralaiseni kulki varmasti ep‰rˆim‰tt‰ hetke‰k‰‰n, ja
reippaasti, joka minusta olikin mieluista, kun olin m‰rk‰n‰ ja
viluissani. Olin viel‰ niin nuori, kun l‰hdin kotimaastani, ett‰ tuskin
p‰iv‰seen aikaankaan olisin tuntenut seutuja, vaan nyt pime‰ss‰ ja
huumauksissani kaikesta siit‰, mit‰ olin n‰hnyt, en voinut v‰hint‰k‰‰n
aavistaakaan, miss‰ olimme tai minne menimme. Olin k‰ynyt
v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksikin, minusta oli sama minne menin, kunhan vain sain
yˆsijan ja lepoa, jota nyt tarvitsin.

En tied‰ kuinka kauan olimme kulkeneet, vaan min‰ olin nukkunut ja
her‰nnyt ja taas nukkunut kulkiessani seuralaiseni vierell‰; sitten
her‰sin taas, kun h‰n yht‰kki‰ pys‰htyi. Sade oli jo lakannut ja vaikka
kuu olikin viel‰ pilvess‰, niin oli kuitenkin taivas sen verran
selvinnyt, jotta n‰ki ymp‰rilleen v‰h‰n matkaa. Edess‰mme ammotti valkea
syv‰nne, ja min‰ arvelin, ett‰ se oli vanha kalkkimurros, jonka
laitamilla kasvoi karhunmarjapensaita ja sanajalkoja. Vilkaistuaan
ymp‰rilleen, etteih‰n vain kukaan n‰e, hiipi seuralaiseni vitikon l‰pi,
kunnes tuli kalkkisein‰n luo. H‰n kulki sen vierustaa jonkun matkaa ja
tunkeutui kallion ja pensaitten v‰liin, kunnes lopultakin tuli
muutamalle paikalle, josta n‰ytti mahdottomalta p‰‰st‰ etemm‰s.

"N‰ettekˆ tulta takananne?" kysyi h‰n minulta.

Min‰ k‰‰nnyin katsomaan ja katselin hyvin tarkkaavasti joka suunnalle,
vaan en mit‰‰n voinut huomata.

"No, se on hyv‰", sanoi h‰n. "Menk‰‰ te ensin, min‰ tulen sitten
j‰lest‰."

Sill‰ aikaa kun min‰ olin selin, h‰n oli avannut tai tyˆnt‰nyt syrj‰‰n
vanukkeiset oksat, jotka olivat sulkeneet tiemme. Kun min‰ taas k‰‰nnyin
h‰neen p‰in, niin huomasin mustan nelikulmaisen aukon edess‰mme
valkeassa sein‰ss‰.

"T‰m‰ on ahdas portti, vaan kauempana on v‰ljempi", sanoi h‰n.

Minua ep‰ilytti hetken aikaa. Mihink‰h‰n t‰m‰ kummallinen mies minut
vie? Asuuko h‰n luolassa kuin peto-el‰in vai tahtoiko h‰n minut saattaa
johonkin ansaan? Kuu alkoi nyt paistaa ja sen hopeavalossa t‰m‰ musta,
‰‰netˆn aukko n‰ytti sanomattoman kammottavalta ja uhkaavalta.

"Te olette tullut jo liian kauvas voidaksenne en‰‰n k‰‰nty‰ takaisin",
sanoi seuralaiseni. "Teid‰n t‰ytyy joko luottaa minuun kerrassaan tai ei
ollenkaan."

"Olen vallassanne."

"K‰yk‰‰ sitten sis‰‰n, min‰ tulen j‰less‰."

Min‰ ryˆmin k‰yt‰v‰‰n, joka oli niin matala, ett‰ minun piti kontata
nelinryˆmin. Kun k‰‰nsin p‰‰t‰ni, niin n‰in ep‰selv‰t kulmikkaat
varjohaamut seuralaisestani. H‰n viipyi k‰yt‰v‰n suulla ja rapisutti
lehti‰ ja oksia, ulkoa tuleva heikko valo ei en‰‰n p‰‰ssyt tulemaan
sis‰‰n ja me olimme pilkkopime‰ss‰. Min‰ kuulin ‰‰nen j‰lest‰ni, kun h‰n
siell‰ ryˆmi.

"Menk‰‰ niin kauas kun tulee alankopaikka", sanoi h‰n. "Silloin tulee
tilavampi ja me voimme ottaa tulta."

K‰yt‰v‰ oli niin matala, ett‰ selk‰ kattoa piirsi, ja kyyn‰rp‰‰t
koskivat molemmin puolin sein‰‰n. Min‰ siihen aikaan olin notkea ja
taipuisa, niin ett‰ minun ei ollut vaikea p‰‰st‰ kulkemaan. Kulettuani
jonkun sata tai sataviisikymment‰ askelta tunsin k‰sill‰ni syvennyksen
edess‰ni. Min‰ kapusin alas ja puhtaammasta ilmasta tunsin heti, ett‰
olemme tilavammalla paikalla. Kuulin seuralaiseni iskev‰n tulta piill‰
ja taulan punanen valo muuttui kirkkaaksi keltaiseksi vaharullan
valoliekiksi. Aluksi en n‰hnyt muuta kuin vakavat, ter‰v‰piirteiset
kasvot, kuin mill‰h‰n kummallisella puu-ukolla, ja leuvat vippasivat
kuin kalalla. T‰ss‰ valossa h‰n n‰ytti omituiselta. Sitten h‰n kohotti
vaharullan ylˆs ja kuletti sit‰ edestakaisin valaistaakseen paikkaa.

Min‰ nyt n‰in, ett‰ olimme maanalaisessa k‰yt‰v‰ss‰, joka n‰ytti
johtavan maan sis‰‰n. K‰yt‰v‰ oli niin korkea, ett‰ min‰ vaivatta voin
seisoa pystyss‰, ja vanhat sammaleiset kivet, jotka olivat k‰yt‰v‰n
laitamilla, ilmoittivat sen ij‰n suureksi. Silt‰ paikalta, jossa me
seisoimme, oli katto luhistunut alas ja k‰yt‰v‰ siten t‰yttynyt, vaan se
oli murrettu, niin ett‰ siihen oli syntynyt kapea k‰yt‰v‰, jota me t‰h‰n
saakka olimme kulkeneet. T‰m‰ tyˆ n‰ytti tehdyn aivan ‰skett‰in, sill‰
k‰yt‰v‰ss‰ oli soraa ja joukko tyˆkalujakin. Seuralaiseni meni vaharulla
k‰dess‰ alas tunneliin, ja min‰ seurasin aivan kintereill‰ kiiveten
suurten kivien yli, jotka olivat pudonneet katosta tai seinist‰ ja
sulkivat nyt tien.

"Kuulkaas", sanoi h‰n nauraa virnottaen minulle yli olkansa, "oletteko
koskaan n‰hnyt mit‰‰n t‰llaista siell‰ Englannissa?"

"En milloinkaan."

"N‰m‰t ovat varukeinoja, joihin ihmiset ryhtyiv‰t muinoin rauhattomina
aikoina. Nyt kun rauhattomat ajat taas ovat palanneet, ovat ne varsin
hyˆdyllisi‰ niille, jotka ne tuntevat."

"Minne t‰m‰ k‰yt‰v‰ johtaa?" kysyin.

"T‰nne", vastasi h‰n ja pys‰htyi muutaman vanhan puu-oven luo, joka oli
lujasti raudalla kiskotettu. H‰nell‰ oli siin‰ jotakin puuhaa
rautakiskojen kanssa pysyen minun edess‰ni, niin ett‰ min‰ en voinut
n‰hd‰ mit‰ h‰n teki. Kuului kova rasahdus ja ovi aukesi hitaasti vinkuen
saranoissaan. Sen takana n‰kyi jyrkk‰ porras nousevan ylˆs. H‰n tyˆnsi
minut edelleen ja sulki oven j‰lest‰mme. Portaitten yl‰p‰‰ss‰ oli viel‰
samallainen ovi, jonka h‰n avasi samalla tavalla.

Olin ollut jo tarpeeksi h‰mill‰ni tullessamme kalkkimurrokselle, vaan
nyt t‰m‰n kummallisen matkan tehty‰mme, min‰ aloin hieroa silmi‰ni ja
ihmetell‰, olinkohan todella sama Louis de Laval, joka ‰skett‰in oli
tullut Ashfordista, vai oliko t‰m‰ unta, joku Pigault Lebrunin
seikkailuja. N‰m‰t suuret, sammalpeitteiset holvit ja jyhke‰t,
rautakiskoiset ovet olivat todellakin kuin himme‰ musta tausta unissa;
vaan tippuva vaharulla, minun m‰rk‰ myttyni ja n‰m‰t likaset vaatteeni
kovin selv‰‰n todistivat kaiken t‰m‰n todeksi. Seuralaiseni ketter‰,
vilkas ja asioimistapainen k‰ytˆs ja h‰nen niukkasanaiset huomautuksensa
silloin t‰llˆin vetiv‰t minun mielikuvitukseni taas maan p‰‰lle. H‰n
piti nyt ovea auki edess‰ni ja sulki sen sitten taas j‰lest‰mme.

Me olimme nyt pitk‰ss‰ holvik‰yt‰v‰ss‰, jossa oli kivilattia, ja sen
toisessa p‰‰ss‰ paloi himme‰ ˆljylamppu. Kaksi rautakaltereilla
varustettua akkunaa osotti, ett‰ me taas olimme tulleet maanpinnalle. Me
kulimme t‰t‰ k‰yt‰v‰‰, sitten useampain sivuk‰yt‰v‰in l‰pi menty‰mme
nousimme ylˆs kiertoportaita. T‰‰ll‰ oli avonainen ovi, josta tultiin
pieneen, varsin hauskan n‰kˆiseen s‰nkykamariin.

"Min‰ otaksun, ett‰ te ette muuta tarvitse t‰n‰ yˆn‰", sanoi h‰n.

Minua halutti nakkautua maata m‰rkine vaatteineni ja niine hyvineni
lumivalkoiselle peitteelle, vaan kuitenkin uteliaisuuteni sai hetkiseksi
voitetuksi v‰symykseni.

"Min‰ olen teille suuressa kiitollisuuden velassa, hyv‰ herra", sanoin.
"Tahtonette viel‰ osottaa suurempaa hyvyytt‰ minulle ilmoittamalla,
miss‰ olen."

"Te olette minun talossani, ja siihen tietoon saatte tyyty‰ t‰n‰ iltana.
Huomen aamulla puhelemme enemm‰n."

H‰n soitti pient‰ kelloa, ja laiha, pˆrrˆinen palvelija, hyvin
talonpoikaisen n‰kˆinen, tuli heti t‰m‰n kutsun saatuaan.

"Hallitsijattarenne varmaankin on jo mennyt huoneisiinsa?"

"Niin on, armollinen herra, jo ainakin kaksi tuntia sitten."

"Hyv‰. Min‰ tulen itse teit‰ noutamaan huomen aamulla varhain." H‰n
sulki oveni, ja h‰nen askeltensa kaiku tuskin viel‰ oli kadonnut
kuuluvista, kun min‰ olin syv‰ss‰ unessa.




SEITSEMƒS LUKU.

Grosboisin is‰nt‰v‰ki.


Is‰nt‰ni pitikin sanansa, sill‰ kun her‰sin kuullessani liikett‰
huoneesta, niin n‰in h‰nen seisovan s‰nkyni vieress‰ niin tyyneen ja
tyytyv‰isen n‰kˆisen‰ ja niin s‰‰nnˆllisesti puettuna, ett‰ oli vaikea
ajatella h‰nen olleen eilisess‰ hurjassa ottelussa ja siin‰ n‰ytelleen
niin vastenmielist‰ osaa. Nyt kirkkaassa p‰iv‰n valossa h‰n n‰ytti
paremminkin t‰sm‰lliselt‰ koulun-opettajalta, jota vaikutusta viel‰
lis‰si hyv‰ntahtoinen vaan mahtava hymy, jolla h‰n minua katseli. Vaikka
h‰n hymyili, niin tunsin kuitenkin vastustamatonta vastenmielisyytt‰, ja
olin vakuutettu, ett‰ en ennen voi olla tyyni kuin saan lopetetuksi
t‰m‰n toveruuden, johon pakosta olin joutunut. Toisella k‰sivarrellaan
h‰nell‰ oli koko joukko vaatteita, jotka h‰n asetti tuolille s‰nkyni
viereen.

"Siit‰ p‰‰tt‰en, mit‰ eilen illalla minulle sanoitte, otaksuin ett‰
puvustonne ei ole runsaasti varustettu", sanoi h‰n minulle. "Min‰
luulen, ettei kukaan t‰‰ll‰ talossamme ole sen mittainen kuin te, vaan
kaikissa tapauksissa olen ottanut koko joukon n‰it‰ vaatteita, joista
voitte valita, mik‰ teille parhaiten sopii. T‰ss‰ on partaveitsi,
saippuaa ja puuterirasia. Min‰ tulen puolen tunnin kuluttua, jolla aikaa
toivon teid‰n ehtiv‰n pukeutua."

Min‰ huomasin, ett‰ oma pukuni v‰h‰n harjattua on yht‰ hyv‰ss‰ kunnossa
kuin ennenkin, vaan min‰ k‰ytin kuitenkin h‰nen tarjouksestansa
hyv‰kseni rˆyhelˆpaidan ja mustan silkkihuivin. Min‰ olin jo pukeutunut
ja olin katselemassa akkunasta, josta oli n‰kˆala muuatta kalkkisein‰‰
vasten, kun is‰nt‰ni astui huoneeseen. H‰n katseli minua kiireest‰
kantap‰‰h‰n tarkastavin katsein ja n‰ytti olevan varsin tyytyv‰inen.

"K‰yh‰n se laatuun, varsin hyvin!" sanoi h‰n ja nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n
arvostelevasti. "Nyky‰‰n, mit‰ pukuun tulee, on matkavaatteen tapainen
tai kovan tyˆn suuntainen enemm‰n muodissa kuin _Inrcoyablen_
keikarimaisuus. Olen naisten kuullut sanovan, ett‰ se osottaa parempaa
aistia. Olkaa hyv‰ ja seuratkaa minua, hyv‰ herra."

Minua h‰mm‰stytti tuo h‰nen huomionsa kiinnitt‰minen minun pukuuni, vaan
se unohtui h‰mm‰stykseen, jonka valtaan pian jouduin. Sill‰ kun me
olimme menneet muutaman k‰yt‰v‰n l‰pi ja astuimme suureen saliin, joka
minusta tuntui niin tutulle, niin oli edess‰ni is‰ni kuva luonnollisessa
koossa. Min‰ seisoin h‰mm‰styksiss‰ni ja tuijotin sit‰, ja kun k‰‰nnyin
siit‰, niin n‰in seuralaiseni kylm‰nharmajat silm‰t suunnattuina minuun
ja niist‰ n‰kyi leikillinen v‰ike.

"Te n‰ytte olevan ihmeiss‰nne, herra de Laval", sanoi h‰n.

"Jumalan nimess‰", sanoin, "elk‰‰ leikkikˆ minun kanssani en‰‰n. Miss‰
te olette, ja mihin paikkaan te olette minut kulettanut?"

H‰n ei vastannut, purskahti vain nauramaan tavallista kuivaa nauruaan,
laski kurttuisen ruskean k‰tens‰ minun k‰sivarrelleni ja vei minut
suureen huoneeseen. Siell‰ keskilattialla oli aistikkaasti katettu
ruokapˆyt‰, ja sen takana istui matalassa nojatuolissa nuori nainen
kirja k‰dess‰. H‰n nousi istumasta, kun me tulimme huoneeseen, ja min‰
huomasin, ett‰ h‰n oli pitk‰, siro nainen, tummaverinen, selv‰t
piirreet ja mustat, tavattoman loistavat silm‰t. Jo heti ensi
silm‰yksell‰ huomasin, ett‰ h‰n ei minua katsellut yst‰v‰llisesti.

"Sibylle", sanoi is‰nt‰ni ja h‰nen sanansa pid‰ttiv‰t henkeni "t‰m‰ on
serkkusi Englannista, Louis de Laval. Rakas sisareni poika, t‰m‰ on
ainoa tytt‰reni, Sibylle Bernac."

"Te olette siis..."

"Olen ‰itisi veli, Charles Bernac."

"Te olette eno Bernac!" ‰nkytin kuin tyhmyri. "Vaan mink‰ vuoksi ette
sit‰ sanonut minulle?"

"Minulla ei ollut mit‰‰n syyt‰ olla k‰ytt‰m‰tt‰ tilaisuutta esteett‰
tarkastaakseni, millainen sisareni pojasta oli tullut englantilaisen
kasvatuksen saatuaan. Minun olisi sit‰ paitsi ollut vaikeampi sinun
yst‰v‰n‰si esiinty‰, jos toverini olisivat saaneet aihetta uskomaan,
ett‰ minulla oli joitakin persoonallisia seikkoja sinun
puollustamiseksesi. Vaan suo nyt minun lausua sinut syd‰mmellisesti
tervetulleeksi Ranskaan ja ik‰v‰n mieleni siit‰, ett‰ vastaanotto oli
niin ep‰yst‰v‰llinen. Min‰ olen varma siit‰, ett‰ Sibylle on auttava
minua kaikin tavoin sen korvaamiseksi."

Min‰ katselin ymp‰rilleni ja v‰hitellen aloin tuta suuren huoneen
vaakunoineen ja hirvenp‰ineen, joita oli sein‰ll‰. Ja t‰m‰n n‰kˆalan
akkunasta puistoon ja sen takana aukeavalle merelle olin varmaan ennen
n‰hnyt. Oli siis aivan totta, ett‰ olin omassa linnassamme Grosboisissa,
ja t‰m‰ inhoittava vanha mies nuuskanruskeassa puvussa, t‰m‰ kavala
juontenkutoja, jolla naama oli kuin p‰‰kallolla, oli se mies, jota is‰ni
olin kuullut usein sadattelevan, mies, joka oli h‰net karkottanut
maatilaltaan ja itse anastanut sen. Vaan en kuitenkaan voinut unohuttaa,
ett‰ h‰n saattaen itsens‰ vaaraan oli pelastanut minut eilen illalla, ja
min‰ taas tunsin huojuvani kiitollisuuden ja vastenmielisyyden v‰lill‰.

Me olimme istuneet pˆyt‰‰n, ja syˆdess‰mme vasta ilmestynyt enoni
selitti minulle kaikkea, mit‰ en viel‰ ymm‰rt‰nyt.

"Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kun sinut n‰in, aavistin, ett‰ se olet sin‰",
sanoi h‰n. "Muistan hyvin is‰si, kun h‰n oli nuori ritari, ja sin‰ olet
h‰nen el‰v‰ kuvansa, vaikka voinkin sanoa, ett‰ jos on jotakin eroa,
niin se on sinun eduksesi. Ja kuitenkin h‰nell‰ oli maineena, ett‰ h‰n
oli kaunein mies Rouenin ja meren v‰lill‰. Sinun tulee muistaa, ett‰
min‰ odotin sinua, ja ett‰ ei ole niink‰‰n monta sinun ik‰ist‰si
ylimyst‰ harhailemassa t‰‰ll‰ rannikolla. Minua kummastutti, ett‰ sin‰
et eilen illalla tuntenut, miss‰ olet. Oletko koskaan kuullut puhuttavan
salak‰yt‰v‰st‰ Grosboisissa?"

Min‰ h‰m‰r‰sti muistin, ett‰ olin lapsena kuullut puhuttavan t‰st‰
maan-alaisesta k‰yt‰v‰st‰, vaan ett‰ katto oli luhistunut alas, jonka
vuoksi sit‰ ei voitu k‰ytt‰‰.

"Aivan oikein", sanoi enoni. "Kun linna tuli minun haltuuni, oli
ensimm‰isi‰ teht‰vi‰ni puhkaista uusi k‰yt‰v‰ sen toiseen p‰‰h‰n, sill‰
arvelin, ett‰ siit‰ voi olla hyˆty‰ n‰in‰ rauhattomina aikoina; jos se
olisi ollut kunnossa, niin se melkoisesti olisi auttanut vanhempaisi
pakoa."

H‰nen puheensa johti muistiini kaikki, mit‰ olin kuullut ja mit‰ voin
muistaa n‰ilt‰ kauheilta ajoilta, jolloin meit‰, t‰m‰n maatilan
omistajia, ajettiin kuin susia, ja ulvova pyˆveli seurasi meit‰
rantasillalle saakka uhaten nyrkeill‰‰n ja kivill‰. Min‰ muistin
myˆskin, ett‰ t‰m‰ mies juuri oli kaatanut ˆljy‰ tuleen ja perustanut
rikkautensa meid‰n raunioille. Kun silm‰sin h‰neen toiselle puolen
pˆyt‰‰, niin n‰in, ett‰ h‰nen ter‰v‰t harmajat silm‰ns‰ olivat
kiinnitetyt minuun, ja min‰ ymm‰rsin, ett‰ h‰n luki ajatukseni.

"Me saamme unohuttaa entiset", sanoi h‰n. "Ne ovat vanhojen polvien
riitoja; Sibylle ja sin‰ edustatte uutta polvea."

Serkkuni ei ollut sanonut sanaakaan eip‰ edes v‰litt‰nyt l‰sn‰olostani,
vaan kun nyt nimemme asetettiin n‰in vierekk‰in, niin h‰n katseli minua
yht‰ vihasesti kuin olin huomannut h‰nen heti alustakin tekev‰n.

"No, Sibylle", sanoi h‰nen is‰ns‰, "sin‰ voit vakuuttaa Louis
serkullesi, ett‰ sinusta n‰hden ei ole mit‰‰n sukuriitaa."

"Meid‰n on helppo puhua sill‰ tavoin, is‰", vastasi h‰n. "Se ei ole
sinun kuvasi, joka riippuu salin sein‰ll‰ eik‰ ne sinun vaakunoitasi,
jotka riippuvat t‰‰ll‰. Me omistamme linnan ja maatilan, vaan de Lavalin
perheen j‰senen asiana on sanoa meille, tyytyykˆ h‰n t‰h‰n."

H‰nen tummat, vihaset silm‰ns‰ olivat kiinnitettyin‰ minuun, kun h‰n
odotti minun vastaustani, vaan h‰nen is‰ns‰ eh‰tti sanomaan:

"Sin‰ et tervehdi juuri yst‰v‰llisell‰ tavalla serkkuasi", sanoi is‰ns‰
ter‰v‰sti. "Asiain kulku on ollut sellainen, ett‰ Louisin perintˆ on
joutunut meille, vaan meid‰n asiamme ei ole muistuttaa h‰nt‰ t‰st‰
seikasta."

"H‰n ei tarvitse mit‰‰n muistutuksia", sanoi tyttˆ.

"Te teette minulle v‰‰rin", lausuin min‰, sill‰ tytˆn viha ja
halveksuminen suututti minua. "Totta on, ett‰ min‰ en voi unhottaa, ett‰
t‰m‰ linna ja t‰m‰ maa on ollut esi-is‰ini omaisuutta -- olisinhan aika
rahjus, jos voisin sen unohtaa -- vaan jos te luulette, ett‰ min‰ sen
vuoksi mieless‰ni haudon jotakin katkeruutta, niin te erehdytte. Min‰
puolestani en halua mit‰‰n muuta kuin ett‰ saan raivata oman tieni
miekallani."

"Eik‰ koskaan ole ollut aikaa, jolloin se olisi voinut tapahtua
helpommin ja loistavammin kuin nyt t‰h‰n aikaan", huudahti enoni. "Nyt
on suuria asioita tekeill‰, ja jos sin‰ olet keisarin hovissa, niin olet
niiden ahjossa. Mik‰li min‰ ymm‰rr‰n, niin haluat palvella h‰nt‰?"

"Tahdon palvella maatani."

"Sin‰ palvelet maatasi palvelemalla keisaria, sill‰ ilman h‰nt‰ joutuu
maa sekasortoon."

"Kaikesta p‰‰tt‰en, mit‰ olen kuullut, se ei ole niink‰‰n helppo asia",
sanoi serkkuni. "Min‰ luulen, ett‰ teill‰ olisi ollut paljo mukavampi
olo Englannissa -- ja siell‰ olisitte myˆskin ollut paremmassa
turvassa."

Kaikella, mit‰ tyttˆ sanoi, n‰ytti h‰n tahtovan minua loukata, enk‰ min‰
tiennyt, mill‰ tavalla olisin h‰nelle antanut siihen syyt‰. En ole
koskaan tavannut naista, jota kohtaan minussa niin pian olisi syntynyt
vastenmielisyys. Min‰ huomasin, ett‰ h‰nen sanansa suututtivat yht‰
paljo h‰nen is‰‰ns‰ kuin minuakin, sill‰ h‰n n‰ytti katselevan tyt‰rt‰‰n
yht‰ tuikein katsein kuin t‰m‰kin h‰nt‰.

"Serkkusi on urhoollinen mies; ja niin paljoa en voi sanoa muutamasta
toisesta", sanoi enoni.

"Kenest‰ toisesta?" kysyi tyttˆ.

"Se on sama", vastasi is‰ nen‰kk‰‰sti ja nousi pˆyd‰st‰ ‰kki‰ aivan kuin
h‰n olisi pel‰nnyt, ett‰ h‰n suutuksissaan joutuu sanomaan enemm‰n kuin
olisi tahtonut, ja h‰n kiiruhti pois huoneesta.

Tyttˆ n‰ytti joutuvan aivan h‰milleen t‰st‰ h‰nen vastauksestaan ja
nousi pˆyd‰st‰ aivan kuin olisi aikonut seurata h‰nt‰. Sitte h‰n pudisti
p‰‰t‰‰n ja nauroi ep‰ilev‰sti.

"Min‰ luulen, ett‰ te ette ole n‰hnyt koskaan ennen enoanne?" sanoi
serkkuni minulle.

"En ole", vastasin h‰nelle.

"No, mit‰ arvelette h‰nest‰ _n‰hty‰nne_ h‰net?"

Tuollainen kysymys, jonka tyt‰r teki is‰st‰‰n, synnytti minussa melkein
jotakin kauhun tapaista. Minusta tuntui, ett‰ is‰ns‰ on viel‰ pahempi
ihminen kuin olin luullutkaan, jos h‰n on tuolla tavoin vaikuttanut
l‰heimp‰‰n ymp‰ristˆˆns‰kin.

"Vaiti-olonne on riitt‰v‰ vastaus", sanoi h‰n, kun min‰ ep‰rˆin vastata.
"Min‰ en tied‰, miten tapasitte h‰net eilen, tai mit‰ tapahtui
v‰lill‰nne, sill‰ me emme ole yst‰v‰llisell‰ kannalla. Mutta min‰
luulen, ett‰ olette oikein h‰nt‰ arvostellut. Nyt minulla on v‰h‰n
kysytt‰v‰‰ teilt‰. Te olette saanut h‰nelt‰ kirjeen, jossa h‰n kehotti
teit‰ tulemaan t‰nne, eikˆ niin?"

"Sain."

"Ettekˆ huomannut mit‰‰n kuorella?"

Min‰ muistin nuo kaksi onnettomuutta ennustavaa sanaa, jotka olivat
minulle antaneet niin paljo miettimisen aihetta.

"Mit‰? Tekˆ minua varotitte tulemasta t‰nne?"

"Niin, min‰. Minulla ei ollut mit‰‰n muuta keinoa."

"Vaan mink‰ vuoksi?"

"Kun min‰ en olisi halunnut teit‰ t‰nne."

"Luulitteko, ett‰ min‰ teille tekisin jotakin vahinkoa?"

H‰n oli jonkun aikaa ‰‰neti, aivan kuin olisi pel‰nnyt, ett‰ h‰n joutuu
sanomaan liikoja. H‰nen vastauksensa oli sitten ihan odottamaton:

"Min‰ luulin, ett‰ teille teht‰isiin pahaa."

"Luuletteko minun olevan vaarassa t‰‰ll‰?"

"Siit‰ olen varma."

"Kehoitatteko minua menem‰‰n t‰‰lt‰?"

"Viipym‰tt‰ hetke‰k‰‰n."

"Mist‰p‰in minua vaara uhkaa?"

H‰n ep‰ili v‰h‰n aikaa taas, teki sitten v‰linpit‰m‰ttˆm‰n liikkeen,
aivan kuin olisi kaiken varovaisuuden viskannut tiehens‰, k‰‰ntyi minuun
ja sanoi:

"Is‰ni puolelta."

"Mink‰ vuoksi h‰n tahtoisi minulle pahaa?"

"Sen sanokoon teille oma tarkkan‰kˆisyytenne."

"Vaan min‰ vakuutan teille, ett‰ te arvostelette h‰nt‰ t‰ss‰ tapauksessa
v‰‰rin", sanoin h‰nelle. "H‰n pelasti henkeni eilen illalla."

"Pelasti henkenne? Kenen k‰sist‰?"

"Kahden salaliittolaisen k‰sist‰, joiden tuumat olin sattunut saamaan
tietooni."

"Ah!" H‰nen poskensa karahtivat yht‰kki‰ punaisiksi.

"He olisivat tappaneet minut, jos vain h‰n ei olisi joutunut v‰liin."

"H‰nen tarkoituksiinsa ei sovi viel‰, ett‰ teille mit‰‰n pahaa tapahtuu.
H‰nell‰ oli syyns‰ saada teid‰t Grosboisiin. Vaan min‰ olen ollut hyvin
avomielinen ja suoravainen teille, ja min‰ vaadin, ett‰ tekin olette
samoin minulle. Oletteko Englannissa oloaikananne -- rakastunut?"

Kaikki mit‰ serkkuni oli puhunut, oli minusta tuntunut varsin
kummalliselta, ja t‰m‰ kysymys keskell‰ vakavaa keskustelua oli
kummallisin kaikista. Vaan suora kysymys vaatii suoran vastauksen, ja
min‰ en ep‰rˆinyt.

"Englannissa minulla on viel‰kin maailman kaunein ja suloisin tyttˆ",
sanoin. "Eugenie on nimens‰, Eugenie de Choiseul, vanhan kreivin veljen
tyt‰r."

Vastaukseni n‰ytti tyydytt‰v‰n varsin suuressa m‰‰rin serkkuani. H‰nen
suuret, mustat silm‰ns‰ loistivat ilosta.

"Oletteko hyvin kiintynyt h‰neen?"

"En saavuta iloani ennen kuin saan taas n‰hd‰ h‰net."

"Ettekˆ h‰nest‰ luovu?"

"En jumaliste!"

"Ette Grosboisin vuoksikaan?"

"En edes senk‰‰n vuoksi."

Serkkuni ojensi minulle k‰tens‰ vaikuttavan syd‰mmellisesti.

"Antakaa anteeksi ep‰-yst‰v‰llisyyteni", sanoi h‰n. "Min‰ huomaan, ett‰
meist‰ tulee liittolaisia eik‰ vihollisia."

Me puristimme viel‰ toistemme k‰si‰, kun is‰ns‰ astui huoneeseen.




KAHDEKSAS LUKU.

Serkkuni.


Enoni n‰ytti varsin tyytyv‰iselt‰ ja h‰mm‰styneelt‰, kun h‰n huomasi
meid‰n n‰in pian sopineen. Kaikki h‰nen vihansa n‰ytti kuin puhaltaen
kadonneen, kun h‰n k‰‰ntyi tytt‰rens‰ puoleen, vaan vaikka h‰nen ‰‰nens‰
olikin muuttunut, niin tytt‰ren silmiss‰ oli ep‰ilev‰ ilme.

"Minun pit‰‰ lukea muutamia t‰rkeit‰ papereita", sanoi h‰n. "Siihen
minulta menee tunti tai niille main. Min‰ arvaan, ett‰ Louis tahtoo
katsella v‰h‰n t‰t‰ vanhaa paikkaa, ja min‰ olen varma, ett‰ h‰n ei voi
saada parempaa opasta kuin sin‰ Sibylle olet, jos haluat k‰yd‰ h‰nelle
v‰h‰n n‰yttelem‰ss‰."

Sibylle ei vastustanut, ja min‰ puolestani olin ihastunut t‰h‰n
ehdotukseen, sill‰ siten sain tilaisuuden p‰‰st‰ l‰hemmin tutustumaan
kummalliseen serkkuuni, joka minulle oli sanonut niin paljo ja kuitenkin
n‰ytti tiet‰v‰n viel‰ enemm‰n. Mit‰ h‰n tarkotti sill‰, ett‰ h‰n niin
salaper‰isesti oli varottanut minua is‰st‰‰n, ja mink‰ vuoksi h‰n oli
niin halukas tiet‰m‰‰n minun syd‰meni asioita? N‰ihin kahteen
kysymykseen minun piti v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti saada vastaus. Me siis menimme
yhdess‰ k‰velem‰‰n suloiseen meri-ilmaan, jonka eilinen myrsky oli viel‰
raitistanut. Kun h‰n minulle oli n‰ytt‰nyt kaikki niin tarkkaan, ett‰
huomasin, miten h‰n oli mielistynyt t‰h‰n linnaan, niin h‰n pyysi
anteeksi, ett‰ h‰n oli t‰‰ll‰ is‰nt‰n‰ ja min‰ vieraana.

"Min‰ en ollut katkera teit‰ kohtaan, vaan itse‰ni kohtaan", sanoi h‰n,
"sill‰ me olemme k‰ki‰, jotka olemme anastaneet toisten pes‰n ja
karkottaneet pois ne, jotka sen ovat rakentaneet. Minua h‰vett‰‰, ett‰
is‰ni on kutsunut teid‰t vierailemaan omaan kotiinne".

"Me olimme ehk‰ liiaksi juurtuneet t‰nne", vastasin. "Ehk‰ oli oma
hyv‰mme, ett‰ meid‰t karkoitettiin murtamaan itsellemme oma tie, niin
kuin nyt aijon tehd‰."

"Te sanotte, ett‰ aijotte menn‰ keisarin luo?"

"Niin."

"Tied‰ttekˆ, ett‰ h‰n on leirill‰ t‰‰ll‰ aivan l‰hell‰?"

"Olen kuullut siit‰."

"Vaan teid‰n perheenne on viel‰ valtion kirouksessa."

"Min‰ en ole tehnyt h‰nelle mit‰‰n pahaa. Min‰ menen avomielisesti h‰nen
luokseen ja pyyd‰n, ett‰ h‰n suo minun tarjota h‰nelle palvelustani."

"Niin", sanoi h‰n, "niit‰ on sellaisia, jotka sanovat h‰nt‰ anastajaksi
ja toivovat h‰nelle kaikkea pahaa, vaan min‰ puolestani en viel‰ ole
kuullut h‰nen sanoneen tai tehneen mit‰‰n, joka ei olisi ollut suurta ja
jaloa. Vaan min‰ olin luullut, ett‰ te, serkku Louis, olisitte piintynyt
englantilainen, ja tulisitte t‰nne taskut t‰ynn‰ Pittin kultia ja syd‰n
t‰ynn‰ petosta".

"Englantilaiset ovat minua aina kohdelleet vieraanvaraisuudella",
vastasin h‰nelle, "vaan syd‰meni on aina ollut ranskalainen".

"Vaan is‰nne taisteli meit‰ vastaan Quiberonin luona."

"Antaa kunkin sukupolven sopia omat riitansa, siit‰ olen aivan samaa
mielt‰ kuin teid‰n is‰nne", sanoin min‰.

"ƒlk‰‰ arvostelko is‰‰ni h‰nen sanainsa, vaan h‰nen tekojensa mukaan",
puhkesi h‰n sanomaan. "H‰n surmasi ‰itini. Min‰ en sano sill‰, ett‰ h‰n
pisti puukon kurkkuun, vaan h‰n kylm‰ll‰ julmuudellaan pakahdutti h‰nen
hell‰n syd‰mens‰. Nyt te jo ehk‰ alatte ymm‰rt‰‰, mink‰ vuoksi min‰ voin
h‰nest‰ puhua t‰ll‰ tavoin."

Min‰ n‰in monien vuosien katkerat vihat, jotka h‰n oli k‰tkenyt syv‰lle
sieluunsa, ‰kki‰ leimahtavan nyt puniksi h‰nen poskilleen ja salamoiksi
h‰nen kauniisiin silmiins‰. Min‰ ymm‰rsin sill‰ hetkell‰, ett‰ t‰ss‰
kookkaassa, sirossa ruumiissa oli kumoamatonta voimaa.

"Te varmaan ajattelette, serkku Louis, ett‰ min‰ olen varsin puhelias,
kun min‰ en ole teit‰ tuntenut viel‰ kuin muutaman tunnin", sanoi h‰n.

"Kenelle sitten puhuisitte, kun ette omalle sukulaisellenne?"

"Se on totta, vaan en olisi koskaan uskonut, ett‰ joudun niin
tuttavalliselle kannalle teid‰n kanssanne. Min‰ tuskalla ja surulla
odotin teid‰n tuloanne. Min‰ ehk‰ osotinkin jonkun verran tunteitani,
kun is‰ toi teid‰t sis‰lle."

"Niin teitte", vastasin min‰. "Minua pelotti, ett‰ en ollut teille
tervetullut."

"Ette ollenkaan, ette omasta ettek‰ minun puolestani", sanoi h‰n.
"Teid‰n puolestanne sen vuoksi, kun ep‰ilin, ett‰ is‰ni aikeet voivat
olla vihamieliset. Omasta puolestani..."

"No, ja omasta puolestanne?" kysyin h‰mm‰styneen‰, sill‰ h‰n joutui
h‰milleen ja vaikeni.

"Te olette sanonut, ett‰ teid‰n syd‰menne on toisen oma. Min‰ voin
teille sanoa, ett‰ minunkin k‰teni on luvattu, ja syd‰meni on seurannut
sen mukana."

"Olkoon onneksenne!" sanoin. "Vaan mit‰ se siihen vaikuttaa, ett‰ min‰
en ole tervetullut?"

"Englannin paksu ilma on samentanut teid‰n ‰lynne, serkku hyv‰", sanoi
h‰n pudistaen kaunista p‰‰t‰‰n. "Vaan min‰ nyt voin teille puhua
avomielisesti, kun tied‰n, ett‰ tuuma on teille yht‰ vastenmielinen kuin
minullekin. Kuulkaa siis: jos is‰ni onnistuisi saamaan avioliiton meid‰n
v‰lill‰mme syntym‰‰n, niin silloin h‰nell‰ olisi Grosbois varmasti
hallussaan. Tulkoonpa silloin mit‰ hyv‰ns‰ -- istukoonpa valtaistuimella
Bourbon tai Bonaparte, niin h‰nen asemaansa ei voitaisi j‰rkytt‰‰."

Minulle nyt johtui mieleen, mill‰ huomiolla h‰n oli aamulla tarkastanut
pukuani, h‰nen intonsa, ett‰ min‰ tekisin hyv‰n vaikutuksen, h‰nen
tyytym‰ttˆmyytens‰, kun tytt‰rens‰ oli ollut kylm‰ minua kohtaan, ja
hymy h‰nen huulillaan, kun h‰n oli n‰hnyt meid‰t k‰si k‰dess‰.

"Min‰ uskon, ett‰ te olette oikeassa", sanoin h‰nelle.

"Oikeassa!" sanoi h‰n, "tietysti min‰ olen oikeassa! Kas, nyt se meit‰
katselee".

Me kulimme vallikaivosta myˆten, ja kun min‰ katsoin ylˆs, niin
todellakin huomasin pienet keltaiset kasvot muutamassa akkunassa. Kun
enoni huomasi, ett‰ min‰ katsoin h‰nt‰, niin h‰n nousi ylˆs ja huiskutti
iloisesti k‰dell‰‰n.

"Nyt te tied‰tte, mink‰ vuoksi h‰n pelasti teid‰n henkenne -- niin kuin
sanotte h‰nen tehneen", sanoi Sibylle. "Se soveltuisi parhaiten h‰nen
suunnitelmaansa, jos te naisitte h‰nen tytt‰rens‰, ja sen vaoksi h‰n
tahtoi teid‰t s‰ilytt‰‰. Vaan kun h‰n saa n‰hd‰, ett‰ aikeensa on
mahdoton, niin silloin, serkku Louis, ei h‰nell‰ ole kuin yksi keino,
est‰‰kseen de Lavalin tuloa linnaan, ja t‰m‰ keino on: laittaa niin,
ettei ole ainoatakaan de Lavalia, joka voi tulla takaisin."

N‰m‰t sanat ja tuo akkunassa oleva keltainen muoto yhdess‰ vakuuttivat
minulle, miten suuri minua uhkaava vaara oli. Kenell‰k‰‰n Ranskassa ei
ollut syyt‰ suosia minua. Jos min‰ katoaisin, niin ei olisi ket‰‰n, joka
voisi tutkia asiata; min‰ olin kerrassaan h‰nen vallassaan. Min‰ olin
oppinut tuntemaan ja tiesin vanhastaan, miten vaarallisen miehen kanssa
olin tekemisiss‰.

"Vaan h‰n on kai tiennyt, ett‰ te jo rakastatte toista?" sanoin h‰nelle.

"Niinp‰ onkin", vastasi h‰n, "se minut teki kaikista enin levottomaksi.
Min‰ pelk‰sin teid‰n vuoksenne, pelk‰sin oman itseni vuoksi ja kaikkein
enin Lucienin vuoksi. Kukaan ei saa olla is‰ni aikeitten tiell‰."

Lucien! T‰m‰ nimi tuli kuin salama keskell‰ pime‰‰ yˆt‰. Olin kuullut
puhuttavan, miten omituisesti naisen rakkaus voi hairahtua, vaan oliko
mahdollista, ett‰ t‰m‰ rohkea nainen voi rakastaa tuota kurjaa olentoa,
jonka eilen olin n‰hnyt ryˆmiv‰n hulluudeksi muuttuneen pelon vuoksi?
Vaan nyt myˆskin muistin, miss‰ olin n‰hnyt Sibyllen nimen. Seh‰n oli
h‰nen kirjansa valkealla lehdell‰, "Lucienille Sibyllelt‰" oli siin‰.
Min‰ myˆskin muistin, ett‰ enoni oli sanonut h‰nelle jotakin h‰nen
toiveistaan.

"Lucien on tuittup‰inen ja herkk‰-uskoinen", sanoi h‰n. "Is‰ni on ollut
paljo h‰nen kanssaan viime aikoina. He istuvat tuntikausia h‰nen
huoneessaan, eik‰ Lucien sano sanaakaan, mit‰ he tekev‰t. Minua
pelottaa, ett‰ heill‰ on jotakin tekeill‰, josta on vaaralliset
seuraukset. Lucien on enemm‰n tiedemies kuin maailman mies ja h‰nell‰ on
varmat valtiolliset mielipiteet."

Min‰ en tiennyt, mit‰ minun oli teht‰v‰, oliko oltava vaiti vai
kerrattava kauhea tila, jossa h‰nen rakastettunsa oli, vaan kun sit‰
ep‰rˆin, niin h‰n naisen ter‰v‰ll‰ vaistolla luki ajatukseni
kasvoistani.

"Te tied‰tte jotakin h‰nest‰", huudahti h‰n. "Min‰ luulin, ett‰ h‰n on
matkustanut Pariisiin. Jumalan nimess‰, sanokaa, mit‰ h‰nest‰ tied‰tte."

"Onko h‰nen nimens‰ Lesage?"

"On, on... Lucien Lesage."

"Min‰ ... min‰ olen h‰net n‰hnyt", sammalsin min‰.

"Te olette n‰hnyt h‰net! Ja te tulitte Ranskaan eilen illalla! Miss‰
h‰nen n‰itte? Mit‰ h‰nelle on tapahtunut?" H‰n tarttui minua kalvosesta
kiinni levottomana.

Oli julmaa sanoa h‰nelle, vaan minusta oli viel‰ julmempaa olla ‰‰neti.
Min‰ katselin ymp‰rilleni h‰mill‰ni, ja siell‰ tuli itse enoni
ruohokent‰n yli. H‰nen vierell‰‰n kulki kaunis husaari kalisevin miekoin
ja kilisevin kannuksin, sama upseeri, jonka haltuun vanki oli j‰tetty
eilen illalla. Sibylle ei ep‰illyt hetke‰k‰‰n; s‰ihkyvin silmin ja
kasvoilla j‰nnityksen ilme h‰n kiiruhti heit‰ vastaan.

"Is‰, mihin olette saattanut Lucienin?"

Min‰ n‰in enoni liikkumattomat kasvot v‰h‰n muuttuvan intohimoisen vihan
ja halveksimisen vaikutuksesta, jota h‰n n‰ki tytt‰rens‰ silmiss‰.

"Siit‰ puhumme toisella kertaa", sanoi h‰n.

"Ei, min‰ tahdon tiet‰‰ sen nyt heti! Mihin olette saattanut Lucienin?"

"Hyv‰t herrat", sanoi enoni k‰‰ntyess‰‰n minuun ja nuoreen upseeriin.
"Minusta on varsin ik‰v‰‰, ett‰ vaivaamme teit‰ pienill‰
perhekiistoillamme. Te herra luutnantti annatte varmaan anteeksi, kun
saatte kuulla, ett‰ teid‰n eilen-iltainen vankinne oli tytt‰reni hyvin
hyv‰ yst‰v‰. T‰llainen perhesuhde ei minua est‰ t‰ytt‰m‰st‰
velvollisuuttani keisaria kohtaan, vaan se tekee t‰m‰n velvollisuuden
viel‰ raskaammaksi."

"Min‰ olen teid‰n puolestanne pahoillani, neitiseni", sanoi nuori
husaari.

Serkkuni nyt k‰‰ntyi h‰nen puoleensa.

"Jos oikein ymm‰rr‰n, niin te olette ottanut h‰net vangiksi?"

"Onnettomuudekseni se oli velvollisuutenani."

"Teilt‰ saan kuulla totuuden. Minne veitte h‰net?"

"Keisarin leiriin."

"Ja mink‰ vuoksi?"

"Ah, neitiseni, minulla ei ole tekemist‰ politiikan kanssa.
Velvollisuutenani on ainoastaan hoitaa miekkaani, istua satulassa ja
kuunnella k‰skyj‰. Molemmat n‰m‰t herrat voivat todistaa, ett‰ min‰ sain
m‰‰r‰ykseni eversti Lasallelta."

"Vaan mink‰ syytˆsten nojalla h‰n vangittiin?"

"Hiljaa, hiljaa, lapseni, t‰st‰ olemme puhuneet enemm‰n kuin kyll‰ksi",
sanoi eneni tuimasti. "Jos sin‰ itsep‰isesti tahdot viel‰ tiet‰‰, niin
min‰ sinulle sanon kerrassaan, ett‰ Lucien Lesage on vangittu salaliiton
j‰senen‰, joka oli tehty keisarin murhaamiseksi, ja minulle suotiin
ilmiantaa t‰m‰ murhamies."

"Te ilmiannoitte h‰net!" huudahti nuori tyttˆ. "Min‰ tied‰n, ett‰ sin‰
h‰neen olet t‰m‰n ajatuksen istuttanut, joka olet kehottanut h‰nt‰ ja
houkutellut h‰nt‰ pysym‰‰n siin‰, kun h‰n yritti eroamaan. Oo, sin‰
katala! Mit‰ min‰ olen tehnyt, mik‰ esi-isieni synti minun pit‰‰
sovittaa, kun minun t‰ytyy sanoa tuollaista ihmist‰ is‰kseni?"

Enoni kohautti olkap‰it‰‰n aivan kuin h‰n olisi tahtonut sanoa, ett‰
hurjistuneen naisen kanssa ei kannattanut puhella. Husaari ja min‰
yritimme l‰htem‰‰n, sill‰ h‰vetti kuulla sellaisia sanoja, vaan
raivoissaan serkkuni huuti meille, k‰skien meid‰n j‰‰d‰ ja olla h‰nen
todistajinaan is‰‰ns‰ vastaan. En ikin‰ ole n‰hnyt niin intohimoista
katkeruutta, kuin se, mik‰ loisti h‰nen silmist‰‰n.

"Te olette pett‰nyt muita, vaan minua ette koskaan ole saanut
petetyksi!" huuti h‰n. "Min‰ tunnen teid‰t yht‰ hyvin kuin teid‰t tuntee
teid‰n omatuntonnekin. Voitte tappaa minut samoin kuin tapoitte
‰itinikin silm‰ini edess‰, vaan ette koskaan voi minua pelotella
rikoskumppaniksenne. Te esiinnyitte tasavaltalaisena voidaksenne
juonitella itsellenne linnan ja maatilan, joka ei ollut teid‰n
omaisuuttanne. Ja nyt koetatte pyrki‰ Bonaparten suosioon kavaltamalla
toverin, joka viel‰ luotti teihin. Ja te olette saattanut Lucienin
kuolemaan! Vaan min‰ tunnen teid‰n aikeenne ja serkku Louis tuntee ne
myˆskin, ja min‰ voin teille vakuuttaa, ettei h‰n niihin suostu enemm‰n
kuin min‰k‰‰n. Min‰ tahdon mieluummin maata haudassa kuin ruveta
kenenk‰‰n muun vaimoksi kuin Lucienin."

"Jos olisit n‰hnyt millainen kurja pelkuri h‰n oli, niin et niin
sanoisi", sanoi enoni kylm‰sti. "Sin‰ et nyt kykene hillitsem‰‰n
itse‰si, vaan kun taas p‰‰set j‰rillesi, niin sin‰ h‰pe‰t, ett‰ olet
n‰ytt‰nyt heikkoutesi vieraille. Ja nyt, herra luutnantti, teill‰
varmaan on jotakin sanottavaa?"

"Asiani koskee teit‰, herra de Laval", sanoi nuori husaari. "Keisari on
minun k‰skenyt tuoda teid‰t heti Boulognen leiriin."

Syd‰mmeni vavahti ilosta ajatellessani, ett‰ p‰‰sen enostani.

"Se on varsin mieleeni", lausuin min‰.

"Hevonen ja seurue odottavat portilla."

"Min‰ olen valmis teit‰ seuraamaan milloin hyv‰ns‰."

"Niin kiire ei kuitenkaan liene", sanoi enoni. "Te syˆtte kai eineen
luonamme, herra luutnantti GÈrard"

"Keisarin m‰‰r‰yksi‰ ei t‰ytet‰ sill‰ tavoin, hyv‰ herra", sanoi
husaari ankarasti. "Olen jo muutenkin tuhlannut aikaa liiaksi. Meid‰n
pit‰‰ olla tiell‰ viiden minuutin kuluessa."

Enoni tarttui k‰sivarteeni ja vei minua hitaasti portille, josta
serkkuni Sibylle jo oli kadonnut.

"Min‰ haluan puhella teille muutamasta seikasta ennen kuin l‰hdette
t‰‰lt‰. Kun aikaa on niin v‰h‰n, niin antanette anteeksi, jos k‰yn
suoraan asiaan ilman johtoa. Te nyt olette n‰hnyt serkkuni Sibyllen, ja
vaikka h‰nen t‰m‰np‰iv‰inen k‰ytˆksens‰ on sellainen, ett‰ te voitte
saada h‰nest‰ ehk‰ huonoja ajatuksia, niin voin kuitenkin teille
vakuuttaa, ett‰ h‰n on hyvin rakastettava tyttˆ. H‰n lausui juuri, aivan
kuin h‰n olisi sanonut minun aikeeni teid‰n suhteenne. Min‰ tunnustan,
ett‰ en voi ajatella sopivampaa yhdistyst‰, jonka kautta tulee
kerrassaan ratkaistuksi, mille sukuhaaralle maatila on tuleva."

"Paha kyll‰", sanoin min‰, "on esteit‰."

"Ja mit‰ esteit‰, jos saan kysy‰?"

"Se seikka, ett‰ serkun k‰si, niin kuin vasta olen saanut tiet‰‰, on
luvattu toiselle."

"Se ei ole mik‰‰n este", h‰n sanoi katkerasti hymyillen. "Min‰ vastaan
siit‰, ett‰ h‰n ei koskaan ole vaativa lupauksen t‰ytt‰mist‰".

"Minulla puolestani on englantilainen k‰sitys avioliitosta, ett‰ se on
teht‰v‰ rakkauden eik‰ sovinnaisten syitten perustukselle. Vaan kaikessa
tapauksessa teid‰n tuumanne on mahdoton, sill‰ min‰ itse olen kihloissa
er‰‰n nuoren naisen kanssa, joka on Englannissa."

H‰n katsoi minuun ilke‰mielisesti pienill‰ harmailla silmill‰‰n.

"Ajatelkaa vain, Louis, mit‰ te teette", kuiskasi h‰n ‰‰nell‰, joka oli
yht‰ uhkaava kuin k‰‰rmeen k‰nin‰. "Te asetutte minun aikeitani vastaan,
ja siit‰ ei kukaan p‰‰se rangaistuksetta."

"Minulla ei ole valinnan sijaa."

H‰n tarttui minua hiasta ja levitti k‰tens‰, niin kuin paholainen lie
tehnyt n‰ytt‰ess‰‰n Kristukselle kaiken maailman rikkauden. "Katsokaas
puistoa, peltoja, metsi‰. Katsokaa vanhaa linnaa, jossa esi-is‰nne
olivat asuneet yli kahdeksansadan vuoden. Teid‰n ei tarvitse sanoa kuin
yksi sana ja kaikki taas on teid‰n."

Min‰ n‰in ajatuksissani pienen kivirakennuksen Ashfordissa ja Eugenien
pienen rakastettavan muodon akkunasta laakeripensaitten ylitse.

"Ihan mahdotonta!" sanoin min‰.

Minun tavassani lienee ollut jotakin, joka h‰nelle vakuutti, ett‰ se
todella oli mahdotonta, sill‰ h‰nen muotonsa mustui vihasta ja h‰nen
houkutteleva ‰‰nens‰ muuttui uhkaavaksi.

"Jos min‰ olisin tiennyt, niin olisivat saaneet tehd‰ teid‰n kanssanne
eilen illalla, mit‰ vaan olisivat halunneet", sanoi h‰n. "En olisi
sormeakaan liikuttanut pelastukseksenne."

"Minua ilahduttaa kuulla teid‰n tuolla tavoin puhuvan", vastasin min‰,
"sill‰ minun on helpompi tunnustaa, ett‰ min‰ kulen omaa tiet‰ni ja ett‰
min‰ en halua olla en‰‰n teid‰n kanssanne miss‰‰n tekemisiss‰. Se mit‰
te nyt sanoitte, vapauttaa minut kiitollisuuden siteist‰, jotka ennen
kahlehtivat minun."

"Minua ep‰ilytt‰‰, ett‰ te mieluummin tahdotte p‰‰st‰ olemasta minun
kanssani tekemisiss‰", lausui h‰n. "Sit‰ toivotte viel‰ enemm‰n, ennen
kuin kaikki meid‰n v‰lill‰mme on lopussa. No niin, hyv‰ herra, menk‰‰
omaa tiet‰nne, min‰ menen omaani; me n‰emme, kumpi lopuksi pitemm‰lle
p‰‰see."

Joukko husaareita seisoi portilla pitelem‰ss‰ hevosiaan. Muutamassa
minuutissa olin laittanut kokoon v‰h‰t varustukseni ja kiiruhdin
k‰yt‰v‰ss‰ myttyineni, kun ‰kki‰ tunsin piston syd‰mmess‰ni
ajatellessani serkkuani, Sibylle‰. Miten voin j‰tt‰‰ h‰net yksin‰‰n
tuon ilke‰n miehen kanssa vanhaan linnaan? Olihan h‰n itsekin sanonut,
ett‰ voi tulla kysymykseen h‰nen henkens‰kin. Min‰ olin pys‰htynyt
mielenliikutuksissani; ‰kki‰ kuulin keveit‰ askelia ja h‰n kiiruhti
minua vastaan.

"Hyv‰sti serkku Louis", sanoi h‰n ja ojensi k‰tens‰.

"Min‰ ajattelin juuri teit‰", sanoin h‰nelle. "Is‰ll‰nne ja minulla on
ollut selvitys ja riita."

"Jumalan kiitos", lausui h‰n. "Ainoa pelastuksenne oli, ett‰ p‰‰sitte
h‰nen luotaan. Vaan varokaa, sill‰ h‰n koettaa teille tehd‰ pahaa."

"Koettakoon pahintaan. Vaan miten voin j‰tt‰‰ teid‰t h‰nen valtaansa?"

"Elk‰‰ olko levoton minun vuokseni. H‰nell‰ on suurempi syy karttaa
minua kuin minulla h‰nt‰. Vaan nyt he teit‰ huutavat, serkku. Hyv‰sti ja
Jumala olkoon kanssanne!"




YHDEKSƒS LUKU.

Boulognen leiri.


Enoni seisoi portilla kuin mik‰h‰n aito anastaja, vanha vaakunamme ja
hopeakaari ja kolme sinist‰ lintua veistettyn‰ kivipilareihin molemmin
puolin h‰nt‰. H‰n ei tehnyt minulle mit‰‰n hyv‰stinj‰tˆn merkki‰, kun
min‰ nousin suuren harmajan hevosen selk‰‰n, joka odotti minua, vaan h‰n
katseli ajatuksissaan minua kupristuneitten kulmainsa alta, ja h‰nen
leukalihaksensa liikkuivat edelleen s‰‰nnˆllisess‰ tahdissa. H‰nen
j‰ykiss‰, ruskeissa kasvoissaan ja ter‰viss‰ silmiss‰‰n oli kylm‰ ja
ilke‰nviekas ilme. Min‰ puolestani hypp‰sin varsin mielell‰ni satulaan,
sill‰ tuon miehen seura oli ensi hetkest‰ aikain ollut minulle
vastenmielist‰, niin ett‰ olin oikein iloissani, kun sain h‰nelle
k‰‰nt‰‰ selk‰ni, ja husaariupseerin tuiman komentosanan kuultua l‰hdimme
liikkeelle aseitten kalistessa. Kun min‰ silm‰sin taakseni Grosboisin
mustia muuria ja onnettomuutta ennustavaa olentoa, joka viel‰ seisoi
portilla, niin huomasin h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ liehuvan pienen valkoisen
nen‰liinan minulle j‰‰hyv‰isiksi pienest‰ mustasta akkunasta, ja kylm‰t
v‰reet v‰ristyttiv‰t taas ruumistani, kun min‰ ajattelin pelk‰‰m‰tˆnt‰
tyttˆ‰ ja mihin k‰siin h‰n oli j‰‰nyt.

Vaan nuorison mielest‰ haihtuu suru kuin huuru kuvastimesta ja kenen
syd‰n voi olla raskas niin kepe‰jalkaisen hevosen sel‰ss‰ ja niin
jumalallisessa ilmassa. Valkoinen tie luikerteli s‰rkki‰ pitkin, meri
kaukana l‰nness‰, ja v‰lill‰ oli suo, joka oli ollut seikkailumme
n‰yttelypaikkana. Min‰ olin myˆskin et‰‰ll‰ n‰kevin‰ni mustan pilkun,
joka osotti, miss‰ tuo kurja hˆkkeli on. Kaukana n‰kyi taloryhm‰; siell‰
oli Etaples, Ambleterre ja muita kalastajakyli‰. Niemi, joka eilen
minusta n‰ytti vasta taotulta hehkuvalta miekalta, oli nyt valkeana
armeijan teltoista. Kaukana, kaukana merell‰ n‰kyi sumuna maa, jossa
olin el‰m‰ni viett‰nyt -- mieluisa, yst‰v‰llinen maa, jota olen aina
rakastava l‰hinn‰ omaani.

Ja nyt k‰‰ntyi huomioni s‰rkist‰ ja merest‰ husaareihin, jotka
ratsastivat vierell‰ni ja jotka ymm‰rt‰‰kseni olivat paremminkin
vahtijoukko kuin seurue. Paitse patrullijoukkoa, jonka n‰in eilen,
olivat n‰m‰t ensimm‰isi‰ Napoleonin sotilaita, joita el‰iss‰ni olin
n‰hnyt, ja ihmetellen ja uteliaana katselin n‰it‰ miehi‰, jotka olivat
hankkineet maailman maineen sotakurillaan ja urhoollisuudellaan. Heid‰n
ulko-asunsa ei suinkaan ollut mik‰‰n loistava, ja heid‰n univormunsa ja
ratsunsa olivat paljo vaatimattomammat kuin it‰isen Kentin ratsuv‰en,
joka aina lauantaisin ratsasti Ashfordin l‰pi; t‰m‰ joukko, jolla oli
tahraiset takit, kuluneet nahkahihnat ja maineettomat, j‰yk‰t hevoset,
n‰ytti hyvin talonpoikaiselta. Sotilaat olivat pieni‰, hinturoita,
ruskeaihoisia, paksut viikset ja korvaparrat, ja monella heist‰ oli
renkaat korvissa. Minua kummastutti, ett‰ nuorimmalla ja
poikamaisimmallakin heist‰ oli niin vahva parrankasvu, vaan kun
tarkastelin v‰h‰n l‰hemmin h‰nt‰, niin huomasin, ett‰ h‰nen partansa oli
vahakakusta. Kookas luutnantti huomasi, ett‰ min‰ kummissani katselin
h‰nen lapsellisia sotilaitaan.

"Niin, niin", sanoi h‰n, "h‰nell‰ on tietysti tekoparta, vaan eih‰n
enemp‰‰ voi odottaakaan seitsem‰ntoistavuotiaalta pojalta? Toisekseen
emme voi turmella koko rykmentin n‰kˆ‰ paraatissa, jos riviss‰
antaisimme olla tyttˆnaaman."

"T‰m‰ parta sulaa kauheasti t‰llaisessa kuumassa ilmassa, herra
luutnantti", sanoi husaari ja sekaantui keskusteluumme vapaasti, mik‰
oli muuan huomattavia piirteit‰ Napoleonin sotajoukossa.

"No, Caspar, vuoden tai kahden p‰‰st‰, p‰‰set tuosta parrastasi."

"Niin, jos ei ole p‰‰ssyt p‰‰st‰‰nkin sill‰ aikaa", sanoi muuan
korpraali, joka ratsasti rintamassa ja he nauroivat kaikki sill‰ tavoin,
ett‰ he Englannissa olisivat saaneet siit‰ putkaa. Min‰ pidin sit‰
vallankumouksen seurauksena, ett‰ miehistˆ ja p‰‰llikkˆkunta oli niin
tuttavallisissa v‰leiss‰, jota viel‰ lis‰si ehk‰ se seikka, ett‰ keisari
puheli vapaasti vanhojen sotilaittensa kanssa ja ett‰ h‰n salli heille
kaikellaisia vapauksia h‰nen suhteensa. Ei ollut mit‰‰n tavatonta, ett‰
riveist‰ kuului joukottain pilkkasanoja, jotka olivat t‰hd‰tyt omia
upseereita vastaan, ja ik‰v‰ kyll‰, minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰
tavatonta ei ollut luoteinkaan sinkoileminen. Upseereita, joita
vihattiin, surmasi oma joukko yht‰mittaa; tunnettu asia on, ett‰
Montebellon taistelussa jokainen muu upseeri, paitse nelj‰nnenkolmatta
puoliprikaatin luutnantti, ammuttiin takaap‰in. Vaan t‰m‰ oli huonojen
aikain j‰‰nnˆksi‰, ja kuta t‰ydellisemm‰ksi keisarin tarkastus k‰vi,
sit‰ paremmaksi tuli sotajoukon henki. Armeijamme historia silt‰ ajalta
kaikissa tapauksissa osottaa, ett‰ paraat tulokset saavutettiin ilman
keppikuria, jota viel‰ k‰ytettiin Preussin ja Englannin sotajoukossa, ja
nyt ensi kerran tuli n‰ytetyksi, ett‰ suuret sotajoukko-osastot voidaan
saada toimimaan is‰nmaanrakkaudesta ja velvollisuudentunnosta ilman
palkinnon toivoa tai rangaistuksen pelkoa. Kun ranskalainen kenraali voi
marssiessaan maakunnan l‰pi antaa joukkonsa hajota ilman mit‰‰n
j‰rjestyst‰ tai yhteytt‰ ja h‰n oli varma, ett‰ ne kokoontuvat
tappelup‰iv‰ksi, niin h‰n sill‰ osotti, ett‰ h‰nell‰ oli sotilaita,
jotka ansaitsivat h‰nen luottamuksensa.

Muuan seikka oli minua suuresti h‰mm‰stytt‰nyt -- nimitt‰in ett‰
sotilaat puhuivat ranskankielt‰ hyvin vaivaloisesti. Min‰ huomautin
t‰st‰ luutnantille, joka ratsasti vierell‰ni, ja kysyin h‰nelt‰ mist‰
vieraasta maasta he olivat v‰rv‰ttyj‰, kun he, mik‰li ymm‰rsin, eiv‰t
olleet ranskalaisia.

"Elk‰‰ Jumalan nimess‰ puhuko niin ett‰ he kuulevat", sanoi h‰n, "sill‰
he luultavasti vastaisivat miekan iskulla. Me olemme Ranskan ratsuv‰en
ensimm‰ist‰ rykmentti‰, BerchÈnyn ensimm‰ist‰ rykmentti‰, ja totta on,
ett‰ kaikki miehet ovat v‰rv‰tyt Elsassista ja harvat heist‰ osaavat
puhua muuta kuin saksaa, vaan he ovat yht‰ hyvi‰ ranskalaisia kuin
KlÈber ja Kellermann, jotka ovat samalta seudulta. Kaikki miehemme ovat
valituita ja upseerimme", lis‰si h‰n punoen viiksi‰‰n, "ovat parhaita
koko armeijassa."

Miehen kehuva itserakkaus minua huvitti suuresti, sill‰ h‰n kopautti
karhunnahkalakkiaan, heilautti sinist‰ kaapuaan, joka riippui h‰nen
hartioillaan, rehenteli hevosensa sel‰ss‰ ja kalisteli miekkaansa
osoittaen, miten poikamainen h‰n oli. Kun min‰ n‰in h‰nen siron
vartalonsa ja kauniin ryhtins‰, niin ymm‰rsin hyvin, ett‰ h‰nell‰ oli
syyt‰kin, ja h‰nen suoravainen hymyns‰ ja iloiset siniset silm‰ns‰
vakuuttivat minulle, ett‰ meist‰ tulee hyvi‰ tovereita. H‰n oli tehnyt
minusta huomioita, sill‰ h‰n yht‰kki‰ laski k‰tens‰ polvelleni, kun me
ratsastimme vierekk‰in.

"Min‰ uskon, ett‰ keisarilla ei ole mit‰‰n teit‰ vastaan", sanoi h‰n
hyvin vakavasti.

"Min‰ toivon niin", vastasin min‰, "sill‰ min‰ olen tullut Englannista
asettuakseni h‰nen palvelukseensa."

"Kun eilen illalla tehtiin h‰nelle ilmoitus, ja h‰n sai tiet‰‰, ett‰ te
olitte ollut tuossa rosvoluolassa, niin oli h‰n hyvin halukas saamaan
teit‰ n‰hd‰. H‰n ehk‰ tahtoo teit‰ n‰ytt‰m‰‰n meille tiet‰ Englantiin.
Te tietysti tunnette kaikki tiet koko saarella."

Husaarin k‰sitys, ett‰ Englanti olisi saari, n‰ytti olevan kotoisin
pienist‰ saarista, joita oli pitkin koko Normandian ja Bretagnen
rannikkoa. Min‰ koetin h‰nelle selitt‰‰, ett‰ Englanti oli maa, joka oli
melkein Ranskan kokoinen.

"Niin", sanoi h‰n, "me kohta saamme sit‰ l‰hemmin tarkastella, sill‰ me
aijomme sen valloittaa. Leiriss‰ puhutaan, ett‰ me marsimme Lontooseen
joko keskiviikko-iltana tai torstaina. Viikkokauden ryˆst‰mme kaupunkia,
sitten yksi armeija valloittaa Skotlannin ja toinen Irlannin."

H‰nen iloinen itseluottamuksensa sai minut hymyilem‰‰n.

"Vaan mist‰ tied‰tte, ett‰ voitte tehd‰ kaiken t‰m‰n?" kysyin h‰nelt‰.

"Oo, sen asian on keisari j‰rest‰nyt", sanoi h‰n.

"Vaan heill‰kin on armeija ja he ovat hyvin varustettuja. He ovat
urhoollisia miehi‰ ja he taistelevat."

"Se ei mit‰‰n merkitse, sill‰ keisari itse aikoo menn‰ yli", sanoi h‰n
ja t‰ss‰ teeskentelem‰ttˆm‰ss‰ vastauksessa min‰ ensi kerran huomasin
rajattoman uskon ja luottamuksen, joka n‰ill‰ sotilailla oli
johtajaansa. Heid‰n uskonsa h‰neen oli fanatillinen, ja t‰m‰n voima oli
uskontoa. Muhamed ei koskaan ole saanut istutetuksi sellaista voimaa
uskolaisiinsa, ei koskaan h‰n ole heit‰ niin saanut karaistuksi tuskia
ja kuolemaa vastaan kuin t‰m‰ pieni harmaatakkinen puolijumala vaikutti
niihin, jotka h‰nt‰ jumaloivat. Jos h‰n olisi tahtonut julistaa -- ja
niin h‰n useat kerrat aikoikin -- ett‰ h‰n todella oli ihmissuvun
yl‰puolella, niin miljoonat olisivat vahvistaneet h‰nen vaatimuksensa.
Te, jotka olette kuulleet puhuttavan h‰nest‰ lihavana miehen‰, olkihattu
p‰‰ss‰, niin kuin h‰n vanhuutensa p‰ivin‰ oli, on ehk‰ vaikea ymm‰rt‰‰
t‰t‰, vaan jos olisitte n‰hneet h‰nen silvottujen sotilaittensa viel‰
viime hengenvedossa huutavan h‰nt‰ ja k‰‰nt‰v‰n kuolonkalpeat kasvonsa
h‰nt‰ kohden, kun h‰n kulki ohi, niin olisitte ymm‰rt‰neet millainen
voima h‰nell‰ oli ihmisten mieliin.

"Oletteko ollut Englannissa?" kysyi luutnantti.

"Siell‰ olen el‰nytkin."

"Vaan miksi olitte siell‰, kun sai tapella niin kunnollisesti Ranskan
palveluksessa?"

"Is‰ni karkoitettiin maasta ylimyksen‰", vastasin min‰. "Vasta h‰nen
kuolemansa j‰lkeen voin tulla tarjoamaan keisarille miekkani."

"Te olette menett‰nyt paljo, vaan min‰ uskon, ett‰ meill‰ on viel‰ monta
kaunista sotaa odotettavissa. Ja te uskotte, ett‰ englantilainen tekee
vastarintaa?"

"Siit‰ olen aivan varma."

"Min‰ luulen, ett‰ he syyt‰v‰t aseensa pois, kun kuulevat ett‰ keisari
itse tulee. Min‰ olen kuullut, ett‰ siell‰ on kauniita naisia."

"Naiset ovat kauniita."

H‰n ei virkkanut mit‰‰n v‰h‰‰n aikaan, h‰n ainoastaan oikaisihe ja nosti
rintaansa sek‰ punoi pieni‰ viiksi‰‰n.

"Vaan he l‰htev‰t veneill‰", mutisi h‰n lopuksi ja min‰ ymm‰rsin, ett‰
h‰n edelleen ajatteli Englantia pieneksi saareksi. "Kun vain saavat
n‰hd‰ meid‰t, niin he pys‰htyv‰t. BerchÈryn husaareista v‰itet‰‰n, ett‰
he voivat saada koko kansakunnan juoksemaan, naiset meid‰n _luoksemme_
ja miehet meid‰n _edell‰mme_. Me olemme kuten te varmaan olette
huomannut, hyvin kaunista joukkoa, ja kaikki upseerit ovat valittua
v‰ke‰, vaikka vanhemmat eiv‰t ved‰k‰‰n meille muille vertoja."

Niin itseens‰ tyytyv‰inen kuin t‰m‰ upseeri olikin, ei h‰n n‰ytt‰nyt
olevan minua vanhempi, jonka vuoksi h‰nelt‰ kysyin, oliko h‰n koskaan
ollut tappelussa. T‰m‰n kysymyksen kuultua h‰nen viiksens‰ nousivat
suuttumuksesta pystyyn, ja h‰n katseli minua kiireest‰ kantap‰‰h‰n
ankarin katsein.

"Minulla on ollut onni ottaa osaa yhdeks‰‰n taisteluun, hyv‰ herra, ja
enemm‰n kuin nelj‰‰nkymmeneen kahakkaan", sanoi h‰n. "Min‰ myˆskin olen
suorittanut melkoisen joukon kaksintaisteluita, ja min‰ voin vakuuttaa
teille, ett‰ min‰ aina olen valmis taistelemaan kenen kanssa tahansa --
viel‰p‰ siviilihenkilˆnkin kanssa --, joka tahtoo asettaa minua
koetteelle."

Min‰ sanoin h‰nelle, ett‰ h‰n oli onnellinen ihminen, kun h‰n oli ollut
niin paljo mukana, vaikka olikin niin nuori, jolloin h‰nen
suuttumuksensa h‰visi yht‰ nopeasti kuin oli syntynytkin, ja h‰n
selitti, ett‰ h‰n oli ottanut osaa taisteluun Hohenlindenin luona
Moreaun johdalla, sek‰ Napoleonin ylimenoon Alpeista ja Marengon
taisteluun.

"Kun olette ollut v‰h‰nk‰‰n aikaa armeijassa, niin …tienne GÈrardin nimi
ei ole en‰‰n teille niin vieras", sanoi h‰n. "Min‰ voin vakuuttaa
olevani sankari parissa pieness‰ jutussa, joista sotilaat mielell‰‰n
kertoilevat leiritulilla. Te kyll‰ saatte kuulla puhuttavan
kaksintaistelustani kuuden miekkailumestarin kanssa ja miten min‰ yksin
hyˆkk‰sin it‰valtalaisten husaarien kimppuun Grazissa ja ryˆstin heilt‰
hopeisen ratsurumpunsa. Te saatte uskoa, ett‰ min‰ en sattumalta ollut
mukana eilisess‰ tapauksessa, vaan sen vuoksi, ett‰ eversti Lasalle
tahtoi tiet‰‰, ett‰ vangit olivat varmassa tallessa. Vaan nyt k‰vi
kuitenkin niin, ett‰ min‰ sain ainoastaan tuon pelkuri raukan, jonka
j‰tin ylipiiskurille."

"Ent‰ toinen -- Toussac?"

"Niin, h‰n tuntuu olleen mies toista ainetta ja lajia. Enp‰ olisi muuta
halunnut kuin ett‰ olisin saanut taistella h‰nen kanssaan. Vaan h‰n
p‰‰si pakoon. He p‰‰siv‰t h‰nen kintereilleen ja ampuivat pari kertaa,
vaan h‰n tunsi suon hyvin, niin ett‰ he eiv‰t voineet h‰nt‰ seurata."

"Ja miten k‰y teid‰n vangillenne?" kysyin h‰nelt‰.

Luutnantti GÈrard kohautti olkap‰it‰‰n.

"Minun k‰y hyvin s‰‰liksi neiti serkkuanne", sanoi h‰n "vaan kaunis
tyttˆ ei saisi rakastaa tuollaista miest‰, kun on niin paljo urhoollisia
upseereita paikoilla. Olen kuullut, ett‰ keisari on kyll‰stynyt n‰ihin
ijankaikkisiin salaliittoihin, ja aikoo asettaa esimerkin."

Meid‰n puhellessamme olimme ratsastaneet leve‰‰ tiet‰ hyv‰n matkaa, ja
nyt olimme l‰hell‰ leiri‰, jonka n‰imme allamme, jaettuna rykmentteihin
ja prikaateihin. Se osa tiet‰, mik‰ meill‰ viel‰ oli ratsastettavaa,
kulki korkeaa harjua, niin ett‰ me n‰imme t‰m‰n telttakaupungin, jossa
oli loppumattomat rivit liekaan pantuja hevosia ja tykki-osastoja ja
sotamieslaumoja. Keskell‰ oli laaja avonainen paikka, jossa oli hyvin
suuri teltta ja ryhm‰ pieni‰ puutaloja ja jossa kolmiv‰rinen lippu
liehui.

"Tuolla on keisarin asunto ja majapaikka ja pienempi teltta, tuolla on
kenraali Neyn p‰‰maja, joka on t‰m‰n joukko-osaston ylip‰‰llikkˆ.
Huomatkaa, ett‰ t‰m‰ on ainoastaan yksi armeija niist‰, jotka ovat
asetetut alkaen D¸nkirchenist‰, mik‰ on pohjoisin asema, t‰nne saakka,
joka taas on etel‰isin paikka. Keisari matkustaa paikasta toiseen
tarkastellen vuoroonsa kutakin, vaan t‰m‰ on p‰‰joukko, jossa on parhaat
valiojoukot, niin ett‰ me n‰emme h‰net useimmiten. H‰n on t‰t‰ nyky‰
tuolla sis‰ll‰", lis‰si h‰n hiljaisella ‰‰nell‰ ja osotti suurta
keskell‰ olevaa telttaa.

Tie leirille meni yli suuren tasangon, joka oli t‰ynn‰ ratsu- ja
jalkav‰ke‰, mik‰ piti harjoituksia. Olimme Englannissa kuulleet niin
paljo puhuttavan Napoleonin joukoista, ja heid‰n urotyˆns‰ olivat
tuntuneet niin erin-omaisilta, ett‰ min‰ mieless‰ni olin kuvitellut
n‰it‰ miehi‰ suuriksi ja komeiksi. Vaan itse asiassa tavallinen
linja-jalkav‰ki, sinisiss‰ takeissaan, valkoisissa housuissaan ja
s‰‰ryksiss‰‰n, oli hyvin pient‰ v‰ke‰, eiv‰tk‰ heid‰n vaskihelaiset
p‰‰hineens‰k‰‰n punaisine tˆyhtˆineen voineet tehd‰ heist‰ eritt‰in
vaikuttavan n‰kˆisi‰.

Vaan jos olivatkin pienikasvuisia, niin he olivat j‰ntevi‰ ja sitkeit‰
ja oltuaan kahdeksantoista kuukautta kentt‰palveluksessa oli heist‰
tehty mit‰ t‰ydellisimpi‰ sotilaita. Rivit olivat t‰ynn‰ veteraaneja, ja
aliupseereilla oli rikas kokemus, ja komentavilla kenraaleilla ei
koskaan ollut vertoja ollut, niin ett‰ t‰m‰ ei ollut mik‰‰n v‰h‰p‰tˆinen
vihollinen, joka uhkaavin silmin katseli Englannin kaukaisia kallioita.
Jos ei Pitt olisi kyennyt panemaan maailman arvokkainta laivastoa
molempien rantojen v‰liin, niin Europan historia meid‰n p‰ivin‰mme olisi
aivan toinen.

Kun luutnantti GÈrard n‰ki, mill‰ huomiolla min‰ katselin liikkuvia
joukkoja, niin h‰n osotti yst‰v‰llisyytt‰‰n tyydytt‰m‰ll‰
uteliaisuuttani selitt‰en joukoista, jotka olivat l‰hinn‰.

"Nuot tuossa, joilla on suuret mustat hevoset ja suuret siniset
hevosenloimet, ovat kyrasseerej‰", sanoi h‰n. "Ne ovat niin raskaasti
varustettuja, ett‰ ne voivat ratsastaa ainoastaan ravia, niin ett‰ kun
ne tekev‰t hyˆkk‰yksen, niin laitamme niin, ett‰ heid‰n takanaan on
prikaati tarkkampujia tai husaareita t‰ydent‰m‰‰n sen mink‰ he
voittavat."

"Kuka on tuo siviilihenkilˆ, joka niit‰ tarkastaa?" kysyin min‰.

"Ei se ole siviilihenkilˆ, se on kenraali St. Cyr, muuan n. s. Reinin
sparttalaisia. N‰m‰t ovat sit‰ mielt‰, ett‰ hyv‰n sotilaan tulee olla
yksinkertainen puvussaan ja el‰m‰ntavoissaan ja sen vuoksi heill‰ ei ole
mit‰‰n muuta univormua kuin sininen ratsupuku, niin kuin n‰ette. St. Cyr
on kelpo upseeri, vaan h‰n ei ole yleens‰ suosittu, sill‰ h‰n harvoin
puhelee kenenk‰‰n kanssa, ja usein h‰n moniksi p‰iviksi sulkeutuu
telttaansa, jossa h‰n soittaa viuluaan. Min‰ puolestani en luule sen
pahentavan sotamiest‰, jos h‰n mielell‰‰n ottaa ryypyn ja pukeutuu
kullalla kirjailtuun takkiin. Min‰ puolestani teen kumpaakin, ja ne
jotka minun tuntevat, voivat teille vakuuttaa, ett‰ min‰ sotilaana en
ole k‰rsinyt siit‰ vahinkoa. N‰ettekˆ noita jalkamiehi‰ vasemmalla?"

"Joilla on keltaiset takinp‰rmeet?"

"Niin, ne ovat Oudinotin kuuluisia krenateerej‰. Ja toiset krenateerit,
joilla on punaset olkaliput ja nahkatakit, ovat vanhaa konsulikaartia,
joka meille hankki voiton Marengon luona. Kahdeksantoistasataa heist‰
sai kunniaristin taistelun j‰lkeen. Tuolla on kuudeskuudetta
linjarykmentti, jota sanotaan "kauheaksi", ja tuolla on kuudes
kevytjalkav‰ki, joka tulee Pyreneilt‰, ja joka on tunnettu nopeimmaksi
jalkav‰eksi ja armeijan pahimmiksi veitikoiksi. Tuo kevyt viheri‰
ratsuv‰ki on hevoskaartin ampujat, joita v‰liin sanotaan "oppaiksi";
heit‰ pidet‰‰n keisarin mielijoukkona, vaikka h‰n suuresti erehtyy, jos
h‰n asettaa ne BerchÈnyn husaarien edelle. Toinen ratsuv‰ki, jolla on
viheri‰t turkit, on myˆs tarkkampujia, vaan min‰ en voi t‰‰lt‰ saakka
n‰hd‰, mihin rykmenttiin se kuuluu. Heid‰n everstins‰ johtaa heit‰
erinomaisesti. Ne muodostavat sivustan avonaisilla kolonnilla
puoli-eskadroonittain ja liittyv‰t sitten hyˆkk‰yslinjaan. Mek‰‰n emme
voisi sit‰ tehd‰ paremmin. Ja nyt me, herra de Laval, olemme Boulognen
leirin k‰yt‰v‰ll‰, ja minulla on m‰‰r‰yksen‰ vied‰ teid‰t suoraan
keisarin majapaikkaan."




KYMMENES LUKU.

Vastaanottohuone.


Boulognen leiriss‰ oli siihen aikaan 150,000 jalkamiest‰ ja 50,000
ratsumiest‰, niin ett‰ sen asukasluku oli melkein kuin Pariisin. Se oli
jaettu nelj‰‰n osastoon, oikeanpuoleinen, vasemmanpuoleinen, Vimereuxin
ja Ambleteusen leiri; se kaikkiaan oli noin englannin penikulman
levyinen ja ulottui meren rantaa pitkin melkein 7 penikulmaa. Maan
puolelta se oli avonainen, vaan meren puolella oli vahvat patterit
kanuunoineen ja mˆrs‰rineen, joitten vertoja suuruudessa ei viel‰ t‰h‰n
asti oltu n‰hty. N‰m‰t patterit olivat korkeitten kukkulain rintamilla,
ja niiden korkea asema lis‰si kanuunain kantavuutta, jotta niill‰
voitiin ampua Englannin laivain kannelle.

Varsin kaunis n‰ky tarjoutui ratsastaessa leirin l‰pi, sill‰ joukot
olivat siell‰ olleet jo enemm‰n kuin vuoden ajan ja olivat tehneet mit‰
tehd‰ voitiin telttojen kaunistamiseksi. Useimpien edess‰ tai ymp‰rill‰
oli pienet puutarhat, ja kun me ratsastimme ohi, niin n‰imme sotilaita
paitahihasillaan lapioineen tai kukkaruiskuineen kukkasten keskell‰.
Toiset istuivat auringonpaisteessa telttansa ovella ja palmikoivat
miekkanauhojaan, hankasivat miekkavˆit‰‰n tai kiillottivat aseitaan,
v‰litt‰m‰tt‰ meist‰ sen vertaa, ett‰ olisivat edes silm‰nneet, kun me
ratsastimme ohi, sill‰ ratsupatrulleita tuli ja meni kaikkiin suuntiin.
Lukemattomat telttajoukot muodostivat katuja, joiden nimet oli
luettavana puutauluilla. Me olimme jo kulkeneet rue d'Ancole, rue
KlÈber, rue d'Egypte ja rue d'Artellerie Volante kadut, ennen kuin
tulimme suurelle avonaiselle paikalle, jossa armeijan p‰‰maja oli.

Keisari oli ˆit‰ muutamassa pieness‰ kyl‰ss‰, nimelt‰ Pont des Brigues,
noin nelj‰ englannin penikulmaa maalle p‰in, vaan p‰ivin h‰n oli
leiriss‰, ja siell‰ pidettiin h‰nen alituiset sotaneuvottelunsa. T‰‰ll‰
olivat myˆskin h‰nen ministerins‰, ja niiden armeijajoukkojen kenraalit,
jotka olivat pitkin rannikkoa, tulivat t‰nne saamaan m‰‰r‰yksens‰. N‰it‰
neuvotteluja varten oli rakennettu yksinkertainen puurakennus, jossa oli
yksi hyvin suuri huone ja kolme pient‰. Paviljongi, jonka olimme n‰hneet
s‰rkilt‰, oli rakennuksen etehisen‰, jonne keisarin luona k‰vij‰t
kokoontuivat. T‰m‰n rakennuksen ovella, miss‰ suuri krenateerivahti
osotti keisarin l‰sn‰olon, seuralaiseni laskeutui hevosensa sel‰st‰ ja
antoi minulle merkin seuraamaan h‰nen esimerkki‰‰n. Muuan kaartin
upseeri kysyi nime‰mme ja tuli takaisin luoksemme seurassaan kenraali
Duroc, pieni laiha nelj‰nkymmenen mies, k‰ytˆkselt‰‰n turhantarkka ja
katse ep‰ilev‰.

"Onko se herra de Laval?" kysyi h‰n hyvin j‰yk‰sti hymyillen.

Min‰ kumarsin.

"Keisari on hyvin halukas teit‰ tapaamaan. Teit‰, herra luutnantti, ei
tarvita en‰‰n."

"Min‰ olen vastuun-alainen siit‰, ett‰ h‰n tulee j‰tetyksi
m‰‰r‰paikkaansa, herra kenraali."

"Hyv‰ on. Te voitte tulla sis‰‰n, jos niin tahdotte." H‰n vei meid‰t
suureen telttaan, jossa ei ollut sen enemp‰‰ huonekaluja kuin rivi
puupenkkej‰ pitkin sein‰‰. Siell‰ istui paljo miehi‰ laivaston ja
armeijan univormuissa, ja toiset seisoivat joukoissa ja puhelivat
hiljaisella ‰‰nell‰. Huoneen toisessa p‰‰ss‰ oli ovi, josta mentiin
keisarin neuvotteluhuoneeseen. Silloin t‰llˆin n‰in virkapukuisia miehi‰
menev‰n t‰lle ovelle, koputtavan hiljaa sit‰ kynsill‰, ja oven auettua
astuvan ‰‰nettˆm‰sti sis‰‰n ja sulkevan sen varovasti. Koko kokoontunut
joukko n‰ytti paremminkin hovimaiselta kuin leirim‰iselt‰ ja tuntui ihan
kuin ilmassa olisi ollut jonkunlainen pelonsekainen kunnioitus, joka
teki sit‰ suuremman vaikutuksen, kun se valtasi n‰m‰t karheat sotamiehet
ja merikarhut. Minusta oli tuntunut, ett‰ keisari oli pelottava etemp‰‰,
vaan minusta h‰n tuntui viel‰ vaikuttavammalta nyt, kun min‰ olin aivan
h‰nen l‰heisyydess‰‰n.

"Ei teid‰n, herra de Laval, tarvitse pel‰t‰", sanoi minun seuralaiseni.
"Teid‰t otetaan hyvin vastaan."

"Mist‰ sen tied‰tte?"

"Min‰ p‰‰t‰n sen kenraali Durocin k‰ytˆksest‰. T‰ss‰ lemmon hovissa on
sellaista, ett‰ jos keisari hymyilee, niin silloin hymyilee kaikki,
ainapa tuo punatakkinen palvelijakin, joka on tuolla. Vaan jos keisari
kupristaa kulmiaan, niin silloin ei tarvitse kuin katsoa miest‰, joka
pesee keisarin lautasia, saadakseen kuvan hallitsijan k‰rtyisyydest‰. Ja
pahinta on, ett‰ mies, jolla on terve j‰rki, ei voi saada selkoa, mik‰
on syyn‰ hymyilyyn tai katkeraan katseeseen. Ja sen vuoksi min‰
mieluumin kannan luutnantin olkalippuja ja ratsastan eskadroonani
sivulla, kuunnellen miekan kalinaa jalustimia vasten, kuin tahtoisin
omistaa herra Talleyrandin suuren talon rue St. Florentin varrella ja
h‰nen sadantuhannen frangin tulonsa."

Min‰ viel‰kin ep‰ilin, oliko husaari oikeassa, ett‰ hymyily, jolla Duroc
minua tervehti, merkitsi sit‰, ett‰ keisarin tarkoitukset minua kohtaan
olivat yst‰v‰llisi‰, kun muuan pitk‰, kaunis mies loistavassa
univormussa tuli minun luo. Vaikka h‰nen pukunsa oli erilainen, tunsin
kuitenkin h‰net eversti Savaryksi, joka oli ollut eilen iltaisen
retkikunnan p‰‰llikkˆn‰.

"Niin, herra de Laval", sanoi h‰n puristaessaan yst‰v‰llisesti k‰tt‰ni,
"te varmaankin olette kuullut, ett‰ tuo Toussac p‰‰si pakoon. Ja me
halusimme saada juuri h‰net, sill‰ toinen on n‰ht‰v‰sti vain haaveilija,
joka on houkuteltu. Vaan meid‰n _t‰ytyy_ saada h‰net kiinni, ja siihen
saakka meid‰n hiljaisuudessa on pidett‰v‰ hyvin ankaraa vahtia keisarin
persoonasta, sill‰ monsieur Toussac ei ole mik‰‰n halveksittava
vihollinen."

Min‰ taas olin tuntevinani h‰nen suuren peukalonsa leuvallani, kun
vastasin, ett‰ h‰n todella oli hyvin vaarallinen ihminen.

"Keisari tahtoo heti teit‰ tavata", sanoi Savary. "H‰nell‰ on paljo
tyˆt‰ t‰n‰‰n, vaan h‰n k‰ski minun sanoa teille, ett‰ te p‰‰sette
puheille." H‰n hymyili ja meni edelleen.

"Teill‰ aivan varmaan on hyv‰‰ odotettavissa", kuiskasi GÈrard. "T‰‰ll‰
olisi montakin, jotka maksaisivat paljokin, jos Savary heit‰ samalla
tavalla kohtelisi kuin teit‰. Keisari aikoo varmaan tehd‰ jotakin teid‰n
hyv‰ksenne. Vaan huomatkaa, herra de Laval, tuossa tulee itse de
Talleyrand luoksemme."

Kummallinen olento tuli lyyh‰ten luoksemme. H‰n oli ij‰lt‰‰n
kolmenkymmenen ja nelj‰nkymmenen v‰lill‰, leve‰rintainen ja
leve‰harteinen, vaan etukumarainen ja lyyh‰si toista jalkaansa. H‰n
kulki hitaasti hopeakoukkuisen keppins‰ varassa, ja h‰nen musta pukunsa
samanv‰risine silkkisukkineen, n‰ytti ihmeen vakavalta kaikkien
loistavien univormujen keskell‰, jotka h‰nt‰ ymp‰rˆiv‰t. Vaan vaikka
h‰nen pukunsa olikin yksinkertainen, niin h‰nen viisailla kasvoillaan
oli arvokas ilme, ja kaikki vet‰ytyiv‰t syrj‰‰n kumartaen, kun h‰n kulki
teltan l‰pi.

"Herra Louis de Laval?" sanoi h‰n pys‰htyess‰‰n minun eteeni, ja
kylmill‰ harmailla silmill‰‰n h‰n tarkasti minua kiireest‰ kantap‰‰h‰n.

Min‰ kumarsin v‰h‰n kylm‰nlaisesti, sill‰ min‰ tunsin samaa
vastenmielisyytt‰ kuin is‰nikin t‰t‰ entist‰ pappia ja kavalaa
valtiomiest‰ kohtaan, vaan h‰nen k‰ytˆksens‰ oli niin kohtelias ja
el‰hytt‰v‰, ett‰ sit‰ oli vaikea vastustaa.

"Min‰ tunnen sukulaisenne de Rohanin varsin hyvin", sanoi h‰n. "Me
olimme kaksi iloista toveria siihen aikaan, kuin maailma ei ollut varsin
niin vakava kuin nyt. Min‰ luulen, ett‰ te olette sukua kardinaali
Montmorency de Lavalin kanssa, joka myˆskin on minun vanha yst‰v‰ni.
Min‰ otaksun, ett‰ te aijotte tarjoutua keisarin palvelukseen."

"Min‰ olen tullut Englannista siin‰ tarkoituksessa."

"Ja olette joutunut pieneen seikkailuun heti tultuanne, olen kuullut.
Minulle on kerrottu juttu kunnioitettavasta poliisimiehest‰ ja
molemmista jakobineista yksin‰isess‰ majassa. No niin te olette n‰hnyt
miss‰ vaarassa keisari on, ja se teid‰t varmaan tekee sit‰
innokkaammaksi h‰nen palveluksessaan. Miss‰ on teid‰n enonne, herra
Bernac?"

"Grosboisin linnassa,"

"Tunnetteko h‰net l‰hemmin?"

"En. Vasta eilen n‰in h‰net ensi kerran."

"H‰n on varsin hyˆdyllinen palvelija keisarille, vaan ... vaan..." h‰n
kallisti p‰‰ns‰ minun korvani, "teille uskotaan mieluisampi toimi, herra
de Laval." H‰n kumarsi, pyˆr‰hti kantap‰‰ll‰‰n ymp‰ri ja lyyh‰si
edelleen.

"Te varmaankin olette m‰‰r‰tty johonkin suureen teht‰v‰‰n", sanoi
husaariluutnantti: "Herra Talleyrand ei tuhlaa hymyilyj‰‰n ja
kumarruksiaan turhaan, sen voin teille vakuuttaa. H‰n tiet‰‰, mist‰
tuuli puhaltaa, ennen kuin h‰n laskee paperileijansa ja minua
aavistuttaa, ett‰ min‰ pyyd‰n teid‰n puoltosanaanne kapteenin
valtakirjan saamiseen t‰m‰n englantilaisen sotaretken aikana. Ah,
sotaneuvottelu on loppunut!"

H‰nen sanoessaan t‰t‰ avattiin suuren teltan toisessa p‰‰ss‰ oleva
sisimm‰inen ovi ja sielt‰ astui ulos muutamia herroja, joilla oli musta,
kultaisilla tammenlehdill‰ koristettu puku, joka oli marskien merkkin‰.
Kaikki nuo miehet olivat saavuttaneet tuskin keski-ik‰‰ns‰, vaan mik‰
armeija tahansa olisi ollut sellaisista miehist‰ onnellinen, jos he
olisivat saaneet rykmentin komennettavakseen, vaan alituinen sota ja
vallalla oleva j‰rjestelm‰, jonka mukaan ansioilla oli etu-oikeus ennen
virkavuosia, oli avannut loistavan uran niille sotilaille, joilla oli
onnea. Kaikilla heill‰ oli kaksikulmainen hattunsa kainalossaan ja
muodostivat nyt pienen joukon, jossa he puhelivat innokkaasti nojaten
miekkoihinsa.

"Te olette hyv‰st‰ perheest‰, eikˆ niin?" kysyi husaari minulta.

"Min‰ olen samaa verta kuin Rohan ja Montmorency."

"Olen sen kuullut. Te ymm‰rr‰tte, ett‰ maassamme on tapahtunut suuria
muutoksia, kun kerron teille, ett‰ noista miehist‰, jotka nyt ovat maan
arvokkaimpia, on yksi ollut viinuri, yksi viinin salakuljettaja, yksi
tynnyrintekij‰ ja yksi maalari. N‰ist‰ ammateista olemme saaneet
Muratin, MassÈnan, Neyn ja Lannesin."

Vaikka olinkin ylimys, niin ei mill‰‰n nimill‰ ollut minuun ollut
sellaista vaikutusta kuin n‰ill‰, ja min‰ pyysin innokkaasti h‰nt‰
osottamaan minulle n‰it‰ kuuluisia sotilaita.

"T‰‰ll‰ huoneessa on monta kuuluisaa sotilasta", sanoi h‰n. "Muuten",
lis‰si h‰n punoen viiksi‰‰n, "on t‰‰ll‰ nuorempia upseereja, jotka
varmaan kohoavat korkeammalle kuin he. -- Tuolla on Ney oikealla."

Min‰ n‰in miehen, jolla oli lyhyeksi leikattu tukka ja karkeat kasvot,
leve‰ leuka, ja joka muistutti englantilaista nyrkkitaisteilijaa.

"Me sanomme h‰nt‰ Pietari punaseksi ja v‰liin punaseksi jalopeuraksi",
sanoi seuralaiseni. "H‰nen sanotaan olevan urhoollisimman armeijassa,
vaikka min‰ en voikaan myˆnt‰‰, ett‰ h‰n olisi urhoollisempi kuin jotkut
muut, joita voisin nimitt‰‰. H‰n muuten on kielt‰m‰tt‰ hyvin taitava
johtaja."

"Ja tuo kenraali h‰nen vieress‰‰n?" kysyin. "Mink‰ vuoksi h‰n pit‰‰
p‰‰t‰‰n noin vinossa?"

"H‰n on kenraali Lannes, ja h‰n pit‰‰ p‰‰t‰‰n vasemmalle kallellaan, kun
h‰n S. Jean d'Acren piirityksess‰ sai luodin niskaansa. H‰n on
Gascognesta niin kuin min‰kin, ja minua pelottaa, ett‰ h‰n antaa heille
vett‰ myllyyn, niin kuin sanotaan, heid‰n v‰itt‰ess‰‰n, ett‰ maamieheni
ovat liian puheliaita ja riidanhaluisia. Te nauratte, hyv‰ herra?"

"En, te erehdytte."

"Min‰ luulin, ett‰ teit‰ huvitti joku, jota min‰ sanoin. Min‰ luulin,
ett‰ te ehk‰ arvelitte, ett‰ gascognelaiset ovat todellakin
riidanhalusia, vaikka he sen sijaan, v‰it‰n min‰, ovat s‰vyisimpi‰
kaikista ranskalaisista -- jonka mielipiteen puolesta min‰ olen valmis
taistelemaan mill‰ aseella hyv‰ns‰. Vaan kuten sanottu, Lannes on kelpo
mies, vaikka ehk‰ liian tuittup‰inen. L‰hinn‰ h‰nt‰ on Augereau."

Min‰ katselin mielenkiinnolla Castiglion sankaria, joka oli ottanut
joukkojen johdon tuolla merkillisell‰ hetkell‰, jolloin Napoleon ainoan
kerran el‰m‰ss‰‰n menetti mielenmalttinsa. H‰n oli minun mielest‰ni
mies, joka oli omiaan tekem‰‰n itsens‰ enemm‰n huomatuksi sodassa kuin
rauhassa, sill‰ vaikka h‰nell‰ olikin kultaiset tammenlehdet, niin h‰n
pitkine j‰ttil‰isnaamoineen ja punasine nenineen oli kuin mik‰h‰n vanha,
riitainen sotakarhu halpasessa kapakassa. H‰n oli muita toisia vanhempi,
ja h‰nen ‰killinen korotuksensa oli tullut liian myˆh‰‰n, jotta h‰n
olisi voinut muuttua. H‰n marskihatussaan oli edelleenkin preussilainen
kaartin korpraali.

"Niin, niin, h‰n on sellainen kolhijainen", sanoi GÈrard vastaukseksi
minun huomautuksiini. "H‰n on muuan niist‰, joille keisarin on pit‰nyt
sanoa, ett‰ h‰n tahtoi, etteiv‰t he olisi sotilaita muualla kuin
armeijassa. H‰n ja Rapp ja Lefebvre pitk‰vartisine saappaineen ja
kalisevine miekkoineen eiv‰t olleet paikallaan keisarinnan salongeissa
Tuilerioissa. Tuolla on Vandamme, tuo mustaverinen mies, jolla on karhea
muoto. Jumala varjelkoon sit‰ englantilaista kyl‰‰, johon h‰n majoittuu.
H‰n se rutisti muutaman vestfaalilaisen papin leuan, kun t‰m‰ ei voinut
h‰nelle hankkia viel‰ yht‰ pulloa tokayerviini‰. Jos olisi edes ollut
kysymyksess‰ hyv‰ ranskalainen viini, vaan -- tokayeria!"

"Ja t‰m‰ on Murat, luullakseni?"

"Niin, h‰n on Murat, tuo, jolla on musta korvaparta ja paksut punaiset
huulet ja Egyptin ahva kasvoillaan. H‰n on juuri minun miehi‰ni. Kun on
n‰hnyt h‰nen hyˆkk‰‰v‰n keve‰n ratsuv‰en prikaatin edess‰, niin eip‰ voi
toivoa mit‰‰n kauniimpaa n‰kev‰ns‰. Min‰ tied‰n muutaman komppanian
krenateerej‰, joka l‰hti pakoon, kun n‰kiv‰t h‰net. Egyptiss‰ pysyi
keisari kaukana h‰nest‰, sill‰ arabialaiset eiv‰t olleet v‰litt‰neet
pienest‰ kenraalista kun heill‰ oli edess‰‰n tuo voittamaton ratsumies
ja tappelusankari. Minun mielest‰ni ei ole Lasallea parempaa
ratsuv‰enupseeria, vaan sotamiehet eiv‰t seuraa ket‰‰n niin mielell‰‰n
kuin Murata."

"Ja kuka on tuo vakava mies, joka nojaa it‰maalaista miekkaa vastaan?"

"Oo, se on Soult! H‰n on maailman itsep‰isin ihminen. Siin‰ suhteessa
h‰n voi vet‰‰ vertoja itse keisarille. H‰nen vieress‰‰n tuo kaunis mies
on Junot, ja teltan pylv‰st‰ vasten nojaa Bernadotte."

Min‰ katselin mielenkiinnolla t‰m‰n seikkailijan omituisia piirteit‰,
joka oli alkanut uransa paljaana sotamiehen‰ eik‰ tyytynyt marskin
sauvaan, vaan tavotti kuninkaan valtikkaa. Ja tunnustettava on, ett‰
h‰n, joka oli niin erilainen kuin muut, voitti valtaistuimensa
paremminkin vastoin Napoleonin mielt‰ kuin h‰nen avullaan. Kun katseli
h‰nen omituisia selv‰piirteisi‰ kasvojaan urhoollisine suurine nenineen,
niin h‰nen s‰ihkyvist‰ silmist‰‰n n‰ki, ett‰ h‰nt‰ odotti harvinainen
kohtalo. Kaikista niist‰ mahtavista ja voittamattomista miehist‰, jotka
ymp‰rˆiv‰t keisaria, oli h‰n lahjakkain eik‰ keisari ep‰illyt kenenk‰‰n
kunnianhimoa niin paljo kuin Bernadotten.

Ja niin mahtavia ja voittamattomia kuin n‰m‰ miehet olivatkin -- jotka,
niin kuin Augereau kehui, eiv‰t pel‰nneet jumalaa eik‰ pirua -- niin
kuitenkin heid‰n pienen herransa heikossa hymyss‰ tai synk‰ss‰ katseessa
oli jotakin, joka heid‰t masensi. Sill‰ kun katselin heit‰, koko joukon
valtasi kauhistuksen hiljaisuus aivan kuin koulussa, kun opettaja
odottamatta astuu sis‰‰n, ja p‰‰majansa ovella seisoi hallitsija itse.
Jos ei t‰m‰ hiljaisuus olisikaan syntynyt ja vaikka istujat eiv‰t
olisikaan nousseet ‰kki‰ ylˆs, niin olisin arvannut, ett‰ h‰n se oli.
H‰nen norsunluun keltaisilla kasvoillaan oli vaalea s‰deloisto, joka
veti katseen puoleensa, ja vaikka h‰n oli kaikista yksinkertaisimmin
puettu, niin h‰neen kuitenkin olisi ensimm‰isen‰ katseensa suunnannut.

Siin‰ h‰n seisoi tuo tanakkavartinen mies, viheri‰ takki yll‰‰n, jossa
oli punaset k‰‰nteet ja punanen kaulus, hyvin muodostuneissa jaloissaan
oli valkoiset housut ja vyˆll‰‰n kultakahvainen miekka, jonka tuppi oli
kilpikonnan luulla kirjailtu. H‰n oli paljain p‰in, niin ett‰ n‰ki h‰nen
hienon kastanjanruskean tukkansa. Toisessa kainalossa oli kaksikulmainen
hattunsa, jossa oli himme‰ kolmiv‰rinen kokardi, joka jo oli h‰nen
kuvassaankin. Vasemmassa k‰dess‰ h‰nell‰ oli metallip‰inen ratsupiiska.
H‰n kulki hitaasti kasvot j‰ykkin‰ ja katse kiinnitettyn‰ eteens‰,
suletun n‰kˆinen kuin itse kohtalo.

"Amirali Bruix!"

En tied‰ kuulustiko t‰m‰ ‰‰ni niin pelottavalta muista kuin minusta. En
ollut koskaan kuullut mit‰‰n niin ter‰v‰sti uhkaavaa ja onnettomuutta
ennustavaa. Kupristuneitten kulmain alta h‰nen siniset silm‰ns‰
harhailivat pikaisesti ymp‰rins‰ ter‰vin‰ kuin miekan isku.

"T‰ss‰ olen, sire!" Tummaverinen, harmahtava keski-ik‰inen mies meriv‰en
univormussa oli astunut esiin joukosta. Napoleon astui pari kolme
askelta h‰nt‰ vastaan niin uhkaavalla tavalla, ett‰ min‰ n‰in ahavan
pureman merimiehen poskien kalpenevan, ja h‰n katseli tuskallisesti
ymp‰rilleen aivan kuin h‰n olisi etsinyt apua.

"Mik‰ siihen on syyn‰, amiraali Bruix", puhkesi keisari samalla
uhkaavalla ‰‰nell‰, "ett‰ te ette totellut minun m‰‰r‰yksi‰ni eilen
illalla?"

"Min‰ huomasin, ett‰ nousi l‰nnest‰ myrsky, sire. Min‰ tiesin ett‰" --
h‰n tuskin kykeni puhumaan, niin pel‰stynyt h‰n oli -- "ett‰ jos laivat
l‰htisiv‰t t‰ll‰ laitatuulella..."

"Mik‰ oikeus teill‰ on arvostelemaan, hyv‰ herra", huusi keisari
uhkaavalla vihan ‰‰nell‰. "Luuletteko te, ett‰ teid‰n arvostelukykynne
on minun vertaiseni?"

"Meriasioissa, sire."

"Ei mink‰‰nlaisissa kysymyksiss‰."

"Mutta myrsky, sire! Eikˆ se todistanut, ett‰ min‰ olen oikeassa?"

"Mit‰? uskallatte viel‰ kiistell‰?"

"Kun minulla on oikeus puolellani..."

Huoneessa syntyi hetkeksi kuoleman hiljaisuus, niin kuin on silloin kun
kaikki odottavat pid‰tt‰en henke‰‰n. Keisarin katse oli kauhea. H‰nen
poskillaan oli vihri‰npunertava v‰ri, ja lihakset h‰nen otsassaan
liikkuivat kummallisella tavalla. H‰n n‰ytti kamalalta kuin
kaatuvaistautinen. H‰n kohotti ratsupiiskan olkansa yli ja astui
amiraalia l‰hemm‰s.

"Te h‰pe‰m‰tˆn roisto," pauhasi h‰n. H‰n k‰ytti italialaista sanaa
_coglione_, ja min‰ huomasin, ett‰ kun h‰n joutui purkauksiinsa, niin
h‰nen ranskankielens‰ sai ulkomaalaisen soinnun.

V‰h‰n aikaa n‰ytti silt‰ kuin h‰n aikoisi lyˆd‰ amiraalia
ratsupiiskallaan. T‰m‰ v‰istyi v‰h‰n ja laski k‰tens‰ miekankahvalle.

"Huomatkaa, sire", sanoi h‰n.

Muutamia silm‰nr‰p‰yksi‰ oli j‰nnitys kauhea. Sitten Napoleon laski
ratsupiiskansa ja lˆi sill‰ kovasti pohkioonsa.

"Vara-amiraali Magon", huusi h‰n, "te t‰st‰ l‰htien otatte vastaan
kaikki laivastoa koskevat m‰‰r‰ykset. Amiraali Bruix, te l‰hdette
Boulognesta nelj‰nkolmatta tunnin kuluessa ja menette Hollantiin. Miss‰
on luutnantti GÈrard BerchÈnyn husaareita?"

Seuralaiseni nosti k‰den p‰‰hineeseen.

"Min‰ k‰skin teid‰n tuoda Grosboisin linnasta herra Louis de Lavalin."

"H‰n on t‰‰ll‰, sire."

"Hyv‰. Te voitte menn‰."

Luutnantti tervehti, pyˆr‰hti ymp‰ri ja meni tiehens‰ miekan ja
kannusten kilistess‰, ja keisari k‰‰nsi siniset silm‰ns‰ minuun. Min‰
olin usein kuullut puhuttavan silmist‰, jotka voivat n‰hd‰ toisen l‰pi,
vaan t‰m‰ ter‰v‰ katse todellakin tuntui tunkevan toisen sisimpiinkin
ajatuksiin. Vaan niiden ankaruus oli poissa, ja min‰ n‰in h‰nen
silmiss‰‰n sulaa hyvyytt‰ ja yst‰v‰llisyytt‰.

"Te olette tullut tarjoamaan minulle palvelustanne, herra de Laval?"

"Niin, sire."

"Siihen on tarvittu kauan ennen kuin olette voinut p‰‰tt‰‰."

"Min‰ en ole ollut oma herrani, sire."

"Teid‰n is‰nne oli ylimys?"

"Oli, sire."

"Ja Bourbonein suosija?"

"Niin, sire."

"Te saatte nyt n‰hd‰, ett‰ Ranskassa ei en‰‰n ole aristokraateja eik‰
jakobineja, vaan me kaikki olemme ranskalaisia, jotka tyˆskentelemme
maamme kunniaksi. Oletteko n‰hnyt Louis Bourbonia?"

"01en h‰nen n‰hnyt kerran, sire."

"H‰n n‰ytt‰‰ mit‰ttˆm‰lt‰, eikˆ totta?"

"Ei, sire, minusta h‰n n‰ytti kauniilta."

Silm‰nr‰p‰yksen ajan n‰in tyytym‰ttˆmyytt‰ sinisiss‰ herkiss‰
silmiss‰‰n. Sitte h‰n ojensi k‰tens‰ ja nipisti minua korvasta.

"Herra de Laval ei ole syntynyt hovimieheksi", sanoi h‰n. "No niin Louis
Bourbon on huomaava, ett‰ h‰n ei saavuta valtaistuinta kirjoittelemalla
julistuksia Lontoossa ja merkitsem‰ll‰ niihin Louis. Min‰ puolestani
tapasin Ranskan kruunun makaamassa maassa ja min‰ sen nostin ylˆs
miekkani ter‰ll‰."

"Te olette kohottanut Ranskankin miekallanne, sire", sanoi Talleyrand,
joka seisoi h‰nen vieress‰‰n.

Napoleon katsoi kuuluisaa ministeri‰‰n, ja min‰ olin lukevinani
ep‰ilyst‰ h‰nen silmiss‰‰n. Sitte h‰n k‰‰ntyi sihteerins‰ puoleen.

"Min‰ j‰t‰n herra de Lavalin teid‰n huostaanne, de Meneval", sanoi h‰n.
"Min‰ toivon tapaavani h‰nen neuvostohuoneessa sitten kun olen
tarkastanut tykistˆn."




YHDESTOISTA LUKU.

Sihteeri.


Keisari, kenraalit ja upseerit, kaikki riensiv‰t ulos katsastukseen ja
j‰ttiv‰t minut yksin‰‰n miehen kanssa, joka oli hauskan n‰kˆinen,
mustassa puvussaan valkoisine rˆyhelyspaitoineen, ja h‰n esitteli
itsens‰ minulle herra de Menevaliksi, h‰nen majesteetinsa
yksityissihteeriksi.

"Meid‰n t‰ytyy saada v‰h‰n ruokaa herra de Laval", sanoi h‰n. "Kun on
jotakin teht‰v‰‰ keisarin kanssa, niin on aina parasta hankkia ruokaa
silloin, kun on aikaa. Voi kulua monta tuntia ennen kuin h‰n syˆ mit‰‰n
ja jos on h‰nen kanssaan, niin t‰ytyy paastota. Min‰ vakuutan teille,
ett‰ min‰ olen ollut pyˆrty‰ n‰l‰st‰ ja janosta."

Herra de Meneval oli niin yst‰v‰llisen n‰kˆinen, ett‰ min‰ jo tunsin
olevani aivan vapaa h‰nen seurassaan. Ja min‰ kysyin sen vuoksi h‰nelt‰
kursailematta:

"Mutta miten tekee keisari?"

"H‰n on raudasta. Me emme saa asettaa aikaamme h‰nen mukaansa. Min‰ olen
h‰nen n‰hnyt tekev‰n tyˆt‰ kahdeksantoista tuntia yht‰menoa niin, ett‰
h‰n ei ole muuta nauttinut kuin kupin tai kaksi kahvia. H‰n v‰sytt‰‰
koko ymp‰ristˆns‰. Eip‰ edes sotamiehetk‰‰n ole h‰nen vertaisiaan
kest‰vyydess‰. Min‰ vakuutan teille, ett‰ min‰ pid‰n suurimpana
kunnianani, kun minulla on huoli h‰nen papereistaan, vaan kaikissa
tapauksissa se v‰liin on varsin rasittavaa. V‰liin kello yksitoista
illalla min‰ viel‰ istun kirjoittamassa h‰nen lausumisensa mukaan ja
p‰‰t‰ni kivist‰‰. Se on kauheaa tyˆt‰, sill‰ h‰n lausuu yht‰ kiireesti
kuin h‰n puhuu, eik‰ h‰n koskaan sano mit‰‰n kahta kertaa. 'Kas niin
Meneval', sanoo h‰n yht‰kki‰, 'nyt me lopetamme ja nyt me nukumme hyvin
koko yˆn.' Vaan juuri kun olen hyvill‰ni siit‰, niin h‰n lis‰‰: 'Ja me
jatkamme kirjoittamista kello kolme aamulla.' Sellaista on 'nukkua koko
yˆn'."

"Vaan eikˆ h‰nell‰ ole m‰‰r‰tyit‰ ruoka-aikoja?" kysyin seuratessani
onnetonta sihteeri‰ teltasta.

"Kyll‰ h‰nell‰ on m‰‰r‰tyt ajat, vaan h‰n ei niist‰ v‰lit‰. Niin kuin
huomaatte, on jo p‰iv‰llis-aika aikoja sitten ollut, vaan h‰n on mennyt
katsastukselleen. Sen j‰lkeen taas joku seikka vet‰‰ h‰nen huomionsa ja
sitten taas joku toinen, ja illalla h‰n yht‰kki‰ huomaa, ett‰ h‰n ei ole
saanut p‰iv‰llist‰. 'P‰iv‰lliseni Constant, ja hetipaikalla!' huutaa h‰n
silloin, ja Constant raukan t‰ytyy pit‰‰ huoli siit‰, ett‰ se on
saatavissa."

"Vaan niin myˆh‰‰n, se kai jo on pilautunut!" sanoin min‰.

Sihteeri nauroi varovasti niin kuin mies, jonka aina on ollut pakko
hillit‰ tunteensa.

"T‰ss‰ on keisarillinen keittiˆ", sanoi h‰n ja osotti muuatta suurta
telttaa heti p‰‰majan edess‰. "Borel, toinen kokki, seisoo juuri ovella.
Kuinka monta kananpoikaa t‰n‰‰n, Borel?"

"Ah, herra de Meneval, on syd‰nt‰ s‰rkev‰‰", puhkesi kokki sanomaan.
"Katsokaa n‰it‰!"

H‰n veti syrj‰‰n esiripun k‰yt‰v‰n edest‰ ja n‰ytti meille seitsem‰n
kulhollista, joissa kussakin oli kylmennyt linnunpaisti.

"Kahdeksas on tulella ja pian valmis, vaan min‰ olen kuullut, ett‰
h‰nen majesteetinsa on mennyt katsastukselle, niin ett‰ meid‰n kai
t‰ytyy panna tulelle yhdeks‰s."

"Sellaista se on", sanoi seuralaiseni l‰htiess‰mme teltasta. "Min‰
muistan, kun kerran kolmekolmatta kanaa valmistettiin h‰nelle ennen kuin
h‰n tahtoi p‰iv‰llisens‰. Silloin h‰n tahtoi p‰iv‰llisens‰ kello
yksitoista illalla. H‰n ei v‰lit‰ siit‰, mit‰ h‰n juo tai syˆ, vaan h‰n
ei rupea odottamaan. Puolipulloa Chambertinia, yksi punakala tai
kananpoika ‡ la Marengo tyydytt‰‰ kaikki h‰nen tarpeensa, vaan on
varomatonta panna pˆyt‰‰n leivoksia tai kr‰‰mi‰, sill‰ h‰n syˆ sen
melkein aina ennen lintua. -- Eikˆ tuo ole omituista?"

Min‰ olin pys‰htynyt huudahtaen h‰mm‰styksiss‰ni. Muuan tallirenki
ratsasti laukkaa hyvin kauniilla arapialaisella hevosella muuatta katua
pitkin telttain v‰liss‰. Muuan krenateeri, joka seisoi pieni porsas
kainalossa, heitti sen hevosen jalkoihin. Porsas vinkui kauheasti ja
hypp‰si tiehens‰, vaan hevonen meni edelleen muuttamatta tahtiaan.

"Mit‰ tuo merkitsee?" kysyin.

"Se on Jardin, ensimm‰inen ratsumestari, joka opettaa keisarin hevosta.
Sit‰ opetetaan ensin niin, ett‰ kanunalla ammutaan aivan korvan
juuressa, sitten viskataan sen p‰‰lle aavistamatta raskaita esineit‰, ja
viimeinen temppu on, ett‰ sen jalkoihin heitet‰‰n porsas. Keisari ei ole
oikein varma ratsastaja, ja h‰n vaipuu usein ajatuksiinsa
ratsastaessaan, niin ett‰ hevosen pit‰‰ olla hyvin harjaantuneen.
N‰ettekˆ tuota nuorta miest‰, joka nukkuu teltan aukossa?"

"N‰en."

"Te ette usko, ett‰ h‰n t‰ll‰ hetkell‰ palvelee keisaria?"

"Ainakin se n‰ytt‰‰ olevan hyvin helppoa palvelusta."

"Min‰ toivoisin, ett‰ kaikkien meid‰n palveluksemme olisi niin helppoa.
Se on Joseph Linden, jolla on juuri saman kokoiset jalat kuin
keisarilla. H‰n k‰ytt‰‰ keisarin uusia saappaita kolme p‰iv‰‰ ennen kuin
ne j‰tet‰‰n h‰nen herralleen. Te n‰ette kultasolista, ett‰ h‰nell‰ on
uudet saappaat t‰ll‰kin hetkell‰. -- Ah herra de Caulaincourt, ettekˆ
tahdo syˆd‰ p‰iv‰llist‰ kanssamme teltassani?"

Kookas, kaunis mies, hyvin komeasti puettu, astui vastaamme ja tervehti
meit‰.

"Tavatonta on n‰hd‰ teit‰ jouten herra de Meneval, talouden hoitajana ei
ole juuri mik‰‰n helppo teht‰v‰, vaan min‰ uskon, ett‰ minulla on
enemm‰n jouto-aikaa kuin teill‰. Ehdimmekˆ syˆd‰ p‰iv‰llist‰ ennen kuin
keisari tulee takaisin?"

"Kyll‰, kyll‰, t‰ss‰ on telttani ja kaikki on valmiina. Me n‰emme,
milloin keisari tulee ja voimme olla paikoillamme ennen kuin h‰n ehtii
sinne. T‰m‰ on leiriruokaa, herra de Laval, vaan te saatte antaa
anteeksi."

Min‰ puolestani sˆin kotletteja ja sallatia erinomaisella ruokahalulla,
vaan parasta minusta oli kuulla seuralaisteni puhetta, sill‰ min‰ olin
tavattoman utelias kuulemaan kaikkea, mik‰ koski tuota ihmeellist‰
miest‰, joka neronsa kautta oli niin nopeasti kohonnut t‰h‰n maailmaa
hallitsevaan asemaan. H‰nen taloutensa hoitaja puhui h‰nest‰
h‰mm‰stytt‰v‰n vapaasti.

"Mit‰ sanovat Lontoossa h‰nest‰, herra de Laval?" kysyi h‰n.

"Ei juuri mit‰‰n hyv‰‰."

"Min‰ olen sen huomannut heid‰n sanomalehdist‰‰n. Ne saattavat keisarin
raivoon, vaan kuitenkin h‰n niit‰ lukee itsep‰isesti. Min‰ olen
vakuutettu, ett‰ ensimm‰inen teht‰v‰ns‰ Lontoossa on, ett‰ h‰n k‰skee
ratsu-osastoja onnettomiin sanomalehtien toimituspaikkoihin ja antaa
vangita toimittajat."

"Ja toiseksi?"

"Toiseksi", sanoi h‰n nauraen, "h‰n l‰hett‰‰ pitk‰n julistuksen,
osottaakseen, ett‰ me olemme valloittaneet Englannin yksist‰‰n
englantilaisten hyv‰ksi ja kerrassaan vastoin tahtoamme. Ja sitten
keisari antaa englantilaisten ymm‰rt‰‰, ett‰ jos he v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti
haluavat protestanttisen hallitsijan, niin on ehk‰ muutamia kohtia,
joissa h‰n eroaa pyh‰st‰ katolisesta kirkosta."

"Nyt te olette paha", sanoi de Meneval, samalla kertaa nauraen ja
pel‰ten yst‰v‰ns‰ rohkeutta. "Keisarin t‰ytyy tietysti valtiollisista
syist‰ kallistua v‰h‰n muhamettilaisuuteenkin, ja h‰n varmaan pit‰isi
jumalanpalveluksensa St. Paulin kirkossa yht‰ mielell‰‰n kuin Kairon
moskeassa. Keisarin t‰ytyy ajatella kaikkea."

"H‰n ajattelee liiaksi", sanoi Caulaincourt vakavasti. "H‰n ajattelee
niin paljo, ett‰ kaikki muut Ranskassa tottuvat olemaan ajattelematta.
Te tied‰tte, mit‰ tarkoitan, de Meneval, sill‰ te olette n‰hnyt yht‰
paljo kuin min‰kin."

"Niin, niin", vastasi sihteeri. "H‰n ei todella elvyt‰ ymp‰ristˆ‰‰n
itsen‰isyyteen. Min‰ olen h‰nen kuullut sanovan monta kertaa, ett‰ h‰n
pit‰‰ eniten keskinkertaisista, joka on varsin kˆyh‰ ylistys meille,
joilla on kunnia palvella h‰nt‰."

"Viisas mies hovissa n‰ytt‰‰ viisauttaan siten, ett‰ on olevinansa ilman
mielipiteit‰", sanoi Caulaincourt v‰h‰n katkerasti.

"Ja kuitenkin siell‰ on monta etev‰‰ luonnetta", huomautin min‰.

"Jos niin on, niin saavat ne olla siell‰ ainoastaan salaamalla
luonteensa. H‰nen ministerins‰ ovat kirjureita, h‰nen kenraalinsa
muutamanlaisia parempia ajutantteja. Kaikki tyyni ovat tyˆkaluja. T‰m‰
ihmeellinen mies on keskipiste ja h‰nen ymp‰rill‰‰n olijat eiv‰t ole
muuta kuin kuvastimia, jotka heijastavat h‰nen eri puoliaan. Yhdess‰
h‰net n‰kee raha-asiain hoitajana ja sen kuvastimen nimi on Lebrun.
Toisessa n‰ette h‰net poliisina ja se on Savary tai FouchÈ. Kolmannessa
h‰n esiintyy diplomatina ja on nimen‰ Talleyrand. N‰kee eri kuvia, vaan
se on sama mies. H‰n on esimerkiksi herra Caulaincourt, joka johtaa
taloutta, vaan h‰n ei voi ajaa tiehens‰ palvelijaa ilman suostumusta.
H‰n on -- aina keisari ja h‰n leikkii meid‰n kanssamme. Teid‰n t‰ytyy
tunnustaa, herra de Meneval, ett‰ h‰n leikkii meid‰n kanssamme. Ei
miss‰‰n h‰n niin tuo esiin ihmeellist‰ viisauttaan. H‰n ei meid‰n anna
olla hyvi‰ yst‰vi‰, sill‰ silloin me voisimme liitty‰ h‰nt‰ vastaan. H‰n
on kiihoittanut marskinsa toisiaan vastaan, niin ett‰ ne nyt tuskin
toisiaan tervehtiv‰t. Katsokaa miten Davoust vihaa Bernadottea, tai
katsokaa Lannesia ja BessiËria, Neyt‰ ja MassÈnaa. He tˆintuskin voivat
pit‰‰ miekkoja sivullaan, kun kohtaavat toisensa. Ja sitten h‰n tuntee
niin hyvin heikkoutemme, Savaryn rahanhimon, CambacÈrËn turhamaisuuden,
Durocin raakuuden, Berthierin tyhmyyden, Maretin ik‰vystytt‰v‰isyyden,
Talleyrandin kiihkon keinotteluun, kaikki t‰m‰ on vain aseena h‰nen
k‰dess‰‰n. Min‰ en tied‰, mik‰ minun oma suurin heikkouteni on, vaan
min‰ olen varma, ett‰ h‰n sen tiet‰‰ ja ett‰ h‰n sit‰ k‰ytt‰‰
hyv‰kseen."

"Vaan niin paljon kuin h‰n tyˆt‰ tekee!" huudahdin min‰.

"Niin, sen voitte hyv‰ll‰ syyll‰ sanoa", sanoi de Meneval.

"Sellainen tarmo! Kahdeksantoista tuntia nelj‰st‰kolmatta, ja sill‰
tavoin viikko viikolta. H‰n on ollut lakialaativain kokousten
puheenjohtajana, kunnes kokouksen j‰senet ovat pyˆrtyneet pulpettinsa
‰‰reen. Mit‰ minuun tulee, niin min‰ kuolen h‰nen tyˆhˆns‰, aivan
niinkuin h‰n n‰‰nnytti de Bouriennen, vaan min‰ kuolen paikalleni
napisematta, sill‰ jos h‰n on ankara muillekin, niin on h‰n ankara
itselleenkin."

"H‰n on sopiva mies Ranskalle", sanoi Caulaincourt. "H‰n on itse
j‰rjestys ja itse kuri. Kun muistamme miss‰ sekasorron tilassa Ranska
raukka oli vallankumouksen j‰lkeen, kun ei kukaan tahtonut olla
hallittuna vaan jokainen hallita muita, niin voi ymm‰rt‰‰, ett‰
ainoastaan Napoleon voi meid‰t pelastaa. Me odotimme jotain tukevaa
mist‰ kiinni pit‰‰, ja sitten me tapasimme t‰m‰n rautapylv‰‰n. Ja mik‰
mies h‰n oli noina p‰ivin‰, herra de Laval! Te n‰ette h‰net nyt, kun h‰n
on saanut kaikki, mit‰ h‰n voi toivoa. H‰n on iloinen ja vapaa. Vaan
siihen aikaan h‰n ei ollut saanut mit‰‰n, vaan himoitsi kaikkia. H‰nen
katseensa peloitti naisia. H‰n kuleksi pitkin katua kuin susi. Ihmiset
katselivat h‰nt‰ kun h‰n meni ohitse. H‰nen muotonsa oli aivan
toisenlainen kun nyt -- kasvonsa olivat luisevat ja laihat ja katse
uhkaava ja vilkuileva ja leuvat kuin hauvilla. Niin, tuo pieni
luutnantti Bonaparte, Briennen sotilaskoulusta, oli kummallinen olento.
'Tuossa on mies', sanoin kun n‰in h‰net, 'joka joutuu joko
valta-istuimelle tai polvistuu mestauslavalle.' Ja nyt te n‰ette!"

"Ja siit‰ ei ole kuin kymmenen vuotta", lausuin min‰.

"Ainoastaan kymmenen vuotta, ja he ovat h‰net vieneet vinttikamarista
Tuillerioihin. Vaan h‰n oli siihen syntynyt. Ei kukaan voinut h‰nt‰
est‰‰. De Bourienne kertoi minulle, ett‰ kun h‰n oli poikasena
Brienness‰, oli Napoleonilla samat suuremmoiset keisarilliset elkeet
kuin nytkin ja h‰n kiitti tai moitti ja tuijotti tuimasti aivan niin
kuin nytkin. Oletteko n‰hnyt h‰nen ‰iti‰‰n, herra de Laval? H‰n on kuin
kuningatar murhen‰ytelm‰ss‰, kookas, vakava, sulkeutunut ja hiljainen.
H‰n on l‰hde, josta Napoleon on kuohunsa saanut."

Min‰ n‰in sihteerin lempeist‰, uskollisista silmist‰, ett‰ h‰n k‰vi
levottomaksi Caulaincourtin avonaisesta puheesta.

"Te voitte, herra de Laval, k‰sitt‰‰, ett‰ me emme el‰ kovinkaan kovan
tyranniuden alaisina, muuten emme ehk‰ voisi niin avonaisesti arvostella
herraamme. Tosiasia on, ett‰ me emme ole sanoneet mit‰‰n, jota h‰n ei
olisi kuullut huvikseen ja ehk‰ hyv‰ksyenkin. H‰nell‰ on pienet
heikkoutensa, muuten h‰n ei olisikaan ihminen, vaan ajatelkaa h‰nen
suuria hallitsijalahjojaan, ja min‰ kysyn onko toista ihmist‰ ollut,
joka niin olisi t‰ydellisesti todistanut oikeaksi kansan vaalin. H‰n
tekee tyˆt‰ ahkerammin kuin kukaan h‰nen alamaisistaan. H‰n on kenraali,
jota sotamiehens‰ rakastavat. H‰n on is‰nt‰, jota palvelijansa
rakastavat. H‰n ei koskaan pid‰ jouto-aikaa, h‰n on aina valmis tyˆt‰
tekem‰‰n. Tuilerioissa ei ole ket‰‰n niin kohtuullista ruokaan ja
juomaan n‰hden. H‰n kasvatti velji‰‰n omalla kustannuksellaan, kun h‰n
oli hyvin kˆyh‰, ja h‰n on kaukaisimpienkin sukulaistensa antanut
nauttia h‰nen onnestaan. Sanalla sanoen, h‰n on s‰‰st‰v‰inen, tyˆteli‰s
ja kohtuullinen. Me olemme englantilaisista lehdist‰ lukeneet, herra de
Laval, hallitsijaprinssist‰, ja min‰ uskon, ett‰ h‰nen vertailussa k‰y
huonosti."

Min‰ muistin pitk‰n sarjan Brightonin, Lontoon ja Newmarkin
h‰v‰istysjuttuja ja minun t‰ytyi j‰tt‰‰ George puollustamatta.

"Minun k‰sitykseni mukaan eiv‰t englantilaiset soimaa keisaria h‰nen
yksityis-el‰m‰ns‰, vaan kunnianhimonsa vuoksi."

"Asia on n‰hk‰‰s niin", sanoi de Caulaincourt, "ett‰ keisari tiet‰‰ niin
kuin me kaikki tied‰mme, ettei ole tarpeeksi tilaa maailmassa Ranskalle
ja Englannille. Toisen n‰ist‰ t‰ytyy olla ylinn‰. Jos Englanti
saataisiin kukistetuksi, niin me voisimme sitten asettaa perustuksen
ikuiselle rauhalle. Italia on meid‰n. It‰vallan voimme kukistaa viel‰
kerran, niin kuin olemme sen kukistaneet jo yhden kerran ennen. Saksa on
hajallaan. Wen‰j‰ voi laajentaa alaansa etel‰‰n ja it‰‰n. Amerikan
voimme ottaa sopivassa tilaisuudessa. Louisianasta ja Kanadasta saamme
sopivan tekosyyn. Maailmanvalta odottaa meit‰ ja tuolla on ainoa, joka
meit‰ est‰‰." H‰n viittasi teltan ovesta leve‰lle siniselle kanavalle.

Kaukana et‰isyydess‰ n‰kyi aivan kuin lumivalkoisia lokkeja
rannikkovartiolaivaston purjeita. Minulle taas johtui mieleen, mit‰ olin
n‰hnyt edellisen‰ iltana -- laivain lyhdyt merell‰ ja leiritulet maalla.
Maa- ja merivalta seisoi vastatusten katsellen toisiaan silm‰st‰
silm‰‰n, ja odottava maailma seisoi ymp‰rill‰ katsellen, mit‰ siit‰
tulee.




KAHDESTOISTA LUKU.

Keisari.


De Menevalin teltta oli niin aseteltu, ett‰ siit‰ n‰ki keisarin
p‰‰majaan, vaan h‰n oli joko kiintynyt keskusteluun tai oli keisari
tullut toista tiet‰ katselemuksesta, sill‰ meit‰ h‰mm‰stytti ‰kki‰ muuan
kaartin tarkkampujain kapteeni, joka tuli ja ilmoitti meille, ett‰
Napoleon odotti sihteeri‰ns‰. De Meneval raukan kasvot kalpenivat
valkoisiksi kuin rˆyhely-etunsa; h‰n hyp‰hti seisaalleen ja tˆin tuskin
sai sanaa suustansa.

"Minun olisi pit‰nyt olla siell‰!" ‰nkytti h‰n. "Oo, sellainen
onnettomuus! Vaan de Caulaincourt, teid‰n pit‰‰ antaa anteeksi. Miss‰ on
hattuni ja miekkani? Tulkaa, herra de Laval, meill‰ ei ole
silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n aikaa tuhlata."

De Menevalin s‰ik‰hdyksest‰ ja kohtauksesta, joka oli ollut amiraali
Bruixin kanssa, ymm‰rsin millainen vaikutus keisarilla oli kaikkeen
ymp‰ristˆˆns‰. He eiv‰t koskaan olleet varmoja, aina vaaran partaalla,
ja jos heit‰ toisena p‰iv‰n‰ kiitettiin niin toisena tuimasti nolattiin,
heit‰ julkisesti soimattiin ja yksityisesti katsottiin halveksuen olan
yli, vaan kuitenkin kaikitenkin he rakastivat ja palvelivat h‰nt‰ sill‰
tavoin, ettei ket‰‰n yksinvaltiasta ole rakastettu eik‰ palveltu.

"On ehk‰ parasta, ett‰ min‰ j‰‰n t‰nne", sanoin min‰, tultuamme
odotushuoneeseen, joka yh‰ oli t‰ynn‰ v‰ke‰.

"Ei, ei, min‰ olen teist‰ vastuussa. Teid‰n t‰ytyy seurata minua. Min‰
toivon, ett‰ h‰n ei ole vihassa minulle. Miten h‰n on tullut niin, ett‰
en ole h‰nt‰ n‰hnyt?"

Pel‰stynyt seuralaiseni koputti ovelle, ja heti aukasi oven mamelukki
Rustan, joka oli sis‰puolella vahtina. Huone, johon tulimme, oli sangen
suuri, vaan hyvin yksinkertaisesti sisustettu. Siin‰ oli hopeanharmajat
sein‰paperit ja taivaansininen katto, jonka keskell‰ oli kultainen
keisarillinen kotka pit‰en ukonnuolta. Vaikka ilma oli l‰mmin, niin
paloi kuitenkin suuri nuotio takassa, ja ilma oli kuumuudesta raskas ja
aloe-tuoksusta. Keskell‰ huonetta oli suuri soikea pˆyt‰, jossa oli
viheri‰ pˆyt‰liina ja joka oli t‰ynn‰ kirjeit‰ ja papereita. Toisella
puolen pˆyt‰‰ oli korkea kirjoituspulpetti, ja sen takana istui keisari
viheri‰ss‰ nahkatuolissa. Ymp‰ri seini‰ seisoi upseereita, vaan h‰n ei
niist‰ v‰litt‰nyt. K‰dess‰ h‰nell‰ oli pieni kyn‰veitsi, jolla h‰n
vuoleksi k‰sinojan nuppia. H‰n katsoi meihin, kun tulimme sis‰‰n ja
pudisti p‰‰t‰‰n kylm‰sti de Menevalille.

"Min‰ olen teit‰ odottanut, herra de Meneval", sanoi h‰n. "Min‰ en
muista, ett‰ minun olisi koskaan tarvinnut odottaa entist‰ sihteeri‰ni,
de Bourienne vainajaa. Sill‰ hyv‰ -- ei mit‰‰n selityksi‰! Ottakaa t‰m‰
ilmoitus, jonka olen kirjoittanut teit‰ odottaessani ja kirjoittakaa se
puhtaaksi."

De Meneval raukka otti paperin vapisevin k‰sin ja meni pienen pˆyd‰n
‰‰reen, joka oli sivulla. Napoleon nousi istuimeltaan ja kuleksi
hitaasti edestakaisin huoneessa, k‰det sel‰n takana ja suuri pyˆre‰ p‰‰
v‰h‰n eteenp‰in kumarassa.

Parasta olikin, ett‰ h‰nell‰ oli kirjuri, sill‰ min‰ huomasin, ett‰ kun
h‰n oli kirjoittanut t‰m‰n yhden ainoan asiakirjan, niin h‰n oli
pirskoittanut mustetta ymp‰rins‰, ja selv‰sti n‰ki, ett‰ h‰n pari kertaa
oli valkoisiin polvihousuihinsa pyyhkinyt kyn‰‰. Min‰ olin pys‰htynyt
Rustanin luo ovelle, ja Napoleon ei ollut v‰h‰‰k‰‰n tiet‰vin‰‰n minusta.

"No", sanoi h‰n nyt, "joko se on valmis, Meneval? Meill‰ on muutakin
teht‰v‰‰."

Sihteeri k‰‰ntyi puolittain tuolillaan, ja h‰nen kasvoillaan n‰kyi viel‰
suurempi tuska kuin ennen.

"Anteeksi, sire..." sammalsi h‰n.

"No mik‰ nyt?"

"Anteeksi, sire, min‰ en oikein saa selv‰‰, mit‰ te olette
kirjoittanut."

"Mit‰? N‰etteh‰n, mist‰ siin‰ on kysymys."

"Niin, sire, t‰ss‰ puhutaan ratsujoukon hevosten ruokosta."

Napoleon hymyili ja h‰nen kasvoilleen silloin tuli melkein poikamainen
ilme.

"Te muistutatte minulle CambacÈrËst‰. Kun min‰ h‰nelle kirjoitin
ilmoituksen Marengon taistelusta, niin h‰n luuli, ett‰ minun kirjeeni
oli pikainen luonnos taistelusuunnitelmaan. On ihan uskomatonta, ett‰
teill‰ on niin vaikea lukea, mit‰ min‰ kirjoitan. T‰ll‰ paperilla ei ole
mit‰‰n tekemist‰ ratsuv‰enhevosten kanssa, siin‰ on ohjeita amirali
Villeneuvelle, ett‰ h‰nen on keskitett‰v‰ laivastonsa, niin ett‰ h‰n
vallitsee Kanavaa. Antakaa minulle se paperi, niin min‰ luen sen
teille."

H‰n sieppasi paperin rajulla liikkeell‰, joka oli niin ominaista
h‰nelle. Vaan tuijotettuaan sit‰ jonkun aikaa rutisti h‰n sen kokoon ja
viskasi pˆyd‰n alle.

"Min‰ lausun sen teille", sanoi h‰n ja, kulkiessaan edestakaisin
pitk‰ss‰ huoneessa, laski h‰n tulvanaan sanoja, joita de Meneval raukka
otsansa hiess‰ koetti saada paperille. Sit‰ mukaa kuin Napoleon kiihtyi
ajatuksissaan, h‰nen ‰‰nens‰ kirkastui, h‰n astui kiivaammin, ja h‰n
tarttui sormin oikean k‰tens‰ kalvostimeen, ja nyki k‰sivarttaan aivan
kuin kouristellen, joka tapansa oli niin omituinen h‰nelle. Vaan h‰nen
ajatuksensa ja suunnitelmansa olivat niin ihmetelt‰v‰n selv‰t, ett‰
min‰kin, joka en ollenkaan tuntenut asiaa, voin helposti seurata niit‰,
vaan ennen kaikkea minua h‰mm‰stytti asiain tunteminen, jota h‰n osotti,
niin ett‰ h‰n t‰ydell‰ varmuudella puhui linjalaivoista, fregateista,
korveteista ja prikeist‰ Ferrolin, Rochfortin, Cadizin, Carthagenan ja
Brestin luona sek‰ kunkin laivan mies-ja kanunaluvusta, samalla kuin
h‰nell‰ oli Englannin laivaston nimet ja miesvoima ihan kuin sormiensa
p‰iss‰. N‰m‰t tiedot olisivat tuottaneet mainetta laivaston
upseerillekin, vaan kun min‰ ajattelin, ett‰ t‰m‰ laivasto-kysymys oli
ainoastaan yksi ainoa kaikista niist‰ monista erilaisista asioista,
joita oli sadottain t‰ll‰ miehell‰ hoidettavana, niin rupesin
ymm‰rt‰m‰‰n, miten tavattoman laaja t‰m‰ nero oli. H‰n ei n‰ytt‰nyt
huomaavan minua ollenkaan, vaan kuitenkin h‰n lienee minua tyystin
tarkastanut, sill‰ kun h‰n oli lopettanut lausumisensa, niin h‰n k‰‰ntyi
minuun ja sanoi:

"Te n‰ytte, herra de Laval, olevan h‰mm‰styksiss‰nne, ett‰ min‰ hoidan
meri-asioitani, vaikka ei ole meriministeri takana, vaan muuan
periaatteitani on, ett‰ minun tulee itse hoitaa ja tiet‰‰ kaikki. Jos
noilla hyvill‰ Bourboneilla olisi ollut sama tapa, niin he ehk‰ eiv‰t
viel‰k‰‰n olisi Englannin sumussa."

"T‰ytyy olla teid‰n majesteettinne muisti, jotta voi sen tehd‰", sanoin
min‰.

"Se on j‰rjestelm‰llisen menettelyn seurausta", sanoi h‰n. "Minulla on
aivan kuin laatikoita aivoissani, niin ett‰ kun avaan yhden, niin voin
sulkea toisen. Harvoin k‰y niin, ett‰ en lˆyt‰isi sit‰, mit‰ haen. Min‰
muistan huonosti nimi‰ ja tieto-asioita, vaan erinomaisesti tapaukset ja
kasvot. Minulla on aika paljo muistettavaa, herra de Laval. Minulla on,
kuten olette n‰hnyt, oma pieni laatikkoni t‰ynn‰ meress‰ olevia
sotalaivoja. Minulla on toinen laatikko, jossa on kaikki Ranskan
satamat ja linnoitukset. Esimerkkin‰ voin teille mainita, ett‰ kun
sotaministerini luki minulle selityksen rannikkopuolustuksesta, niin
muistutin h‰nelle, ett‰ h‰n oli unohuttanut kaksi kanunaa Ostenden
muutamasta patterista. Muutamassa aivolaatikossani minulla on Ranskan
rykmentit. Onko se laatikko j‰restyksess‰, marski Berthier?"

Muuan sile‰ksi ajettu mies, joka oli seisonut akkuna-aukon luona ja
pureksinut kynsi‰‰n, kumarsi keisarin kysymykseen.

"Min‰ olen melkein valmis uskomaan, ett‰ te, sire, tunnette joka
miehenkin riviss‰."

"Min‰ luulen tuntevani useimmat vanhoista egyptil‰isist‰
sotakarhuistani", sanoi h‰n. "Ja sitten, herra de Laval, on minulla
toisia laatikoita kanaville, silloille, teille, tehtaille ja kaikille
sis‰llisen hallinnon eri seikoille. Lait, raha-asiat, Italia,
siirtokunnat, Hollanti, kaikki n‰m‰t vaativat oman laatikkonsa. Meid‰n
p‰ivin‰mme, herra de Laval, Ranska vaatii hallitusmiehelt‰‰n niin paljo,
ett‰ h‰n ei jouda kantamaan arvokkaasti k‰rpp‰kaapuaan eik‰ ampumaan
hirvi‰ Fontaineblaun metsiss‰."

Min‰ ajattelin avutonta, lempe‰luontoista, isoilevaa Ludvigia, jonka
luona olin kerran k‰ynyt is‰ni kanssa, ja min‰ ymm‰rsin, ett‰ Ranska
j‰ristystens‰ ja k‰rsimystens‰ j‰lkeen tarvitsi toisen ja voimakkaamman
miehen.

"Ettekˆ usko, herra de Laval?" kysyi keisari. H‰n oli seisahtunut
nuotion eteen ja hieroi komealla, kultasolkisella keng‰ll‰‰n palavaa
halkoa.

"Te olette saanut j‰rkev‰n vakaumuksen", sanoi h‰n kun olin vastannut
h‰nen kysymykseens‰ myˆnt‰v‰sti. "Vaan teill‰ onkin aina ollut t‰m‰
mielipide, vai miten? Tottahan on, ett‰ kerran puolustitte minua, kun
er‰s englantilainen esitti minun kukistumiseni maljan muutamassa
ravintolassa siin‰ pieness‰ kaupungissa, jossa te asuitte?"

Min‰ muistin tapauksen, vaan en voinut ymm‰rt‰‰, miten se oli tullut
keisarin korville.

"Mink‰ vuoksi niin teitte?"

"Min‰ tein sen vaistomaisesti, sire."

"Vaistomaisesti!" lausui h‰n halveksivasti. "Min‰ en ymm‰rr‰ mit‰
ihmiset tarkoittavat, kun he sanovat jotakin tekev‰ns‰ vaistomaisesti.
Charentonissa kyll‰ teht‰nee kaikkea vaistomaisesti, vaan niin eiv‰t
j‰rkev‰t ihmiset tee. Mink‰ vuoksi panitte henkenne alttiiksi,
puolustamalla minua, kun teill‰ siihen aikaan ei ollut viel‰ mit‰‰n
toivottavana minulta?"

"Sen vuoksi, kun min‰ tunsin, ett‰ te harrastitte Ranskan hyv‰‰, sire."

Keskustellessamme h‰n taas oli kulkenut edestakaisin, nykien oikeaa
k‰sivarttaan ja tarkastaen aina v‰liin jotakin meist‰ lorgnetillaan,
sill‰ h‰nen n‰kˆns‰ oli niin heikko, ett‰ h‰n tarvitsi sis‰ll‰
suurennuslasin ja ulkona kiikarin. V‰liin h‰n pys‰htyi ja otti suuren
hyppeellisen nuuskaa kilpikonnanluisesta nuuskarasiastaan, vaan min‰
huomasin, ett‰ h‰n ei koskaan saanut nuuskaa nen‰‰ns‰ asti, sill‰ se
varisi h‰nen sormiensa v‰list‰ milloin takille, milloin lattialle.
Vastaukseni n‰ytti h‰nt‰ miellytt‰v‰n, sill‰ h‰n otti minua korvasta ja
nipisti aika kovasti.

"Te olette aivan oikeassa, yst‰v‰ni", sanoi h‰n. "Min‰ harrastan Ranskan
parasta, aivan niin kuin Fredrik suuri harrasti Preussin parasta. Min‰
teen Ranskasta maailman suurimman vallan, niin ett‰ kaikki maailman
hallitsijat pit‰v‰t v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ laittaa Pariisiin palatsin, ja he
tulevat kaikki kantamaan laahusta minun j‰lkel‰isteni kruunauksessa..."
H‰nen kasvoilleen tuli ‰kki‰ tuskan ilme. "Jumalan nimess‰, ket‰ varten
min‰ rakennan? Kutka ovat j‰lkel‰isi‰ni?" kuulin h‰nen mutisevan, ja h‰n
painoi k‰den otsalleen.

"Ovatko Englannissa peloissaan minun hyˆkk‰yksest‰ni?" kysyi h‰n ‰kki‰.
"Oletteko kuullut heid‰n lausuvan pelkoaan, ett‰ min‰ aijon yli
kanavan?"

Minun t‰ytyi sanoa totuus, ett‰ he eiv‰t muuta pel‰nneet kuin ett‰ h‰n
ei tule kanavan poikki.

"Sotamiehet ovat kateissaan, ett‰ meriv‰ki niitt‰‰ kaiken kunnian",
sanoin.

"Vaan heill‰ on hyvin pieni armeija."

"Melkein joka mies on vapaaehtoinen, sire".

"Pˆh, v‰rv‰tyit‰!" lausui h‰n ja teki k‰dell‰‰n liikkeen aivan kuin
olisi pyyhk‰issyt ne edest‰‰n. "Min‰ nousen maalle sadalla tuhannella
miehell‰ Kentiss‰ tai Sussexissa. Min‰ taistelen suuren taistelun ja
voitan menett‰m‰ll‰ kymmenen tuhatta miest‰. Kolmantena p‰iv‰n‰ olen
Lontoossa. Min‰ otan vangiksi valtiomiehet, pankkiirit, kauppamiehet,
sanomalehtimiehet. Min‰ vaadin sadanmiljoonan punnan sotakorvauksen.
Min‰ autan kˆyhi‰ rikkaiden kustannuksella ja siten hankin itselleni
puolueen. Min‰ erotan Skotlannin ja Irlannin antamalla niille
perustuslaillisen valtiomuodon, jonka kautta niist‰ tulee Englantia
mahtavammat. Sill‰ tavalla kylv‰n eripuraisuutta kaikkialle. Palkinnoksi
siit‰, ett‰ l‰hden saarelta, vaadin heid‰n laivastonsa ja siirtomaansa.
Sill‰ tavoin hankin Ranskalle maailmanvallan v‰hint‰in sadaksi
vuodeksi."

T‰st‰ lyhyest‰ esittelyst‰ n‰kyi muuan Napoleonin ominaisuus, josta
sittemminkin on minulle huomautettu, ett‰ h‰n voi tehd‰ suuren
suunnitelman ja samalla kehitell‰ k‰ytˆlliset yksityisseikat, joka
suunnitelman piti mahdollisuuksien rajoissa. Yhdell‰ silm‰nr‰p‰yksell‰
oli pˆyhkeilev‰n suuri uni It‰maitten valloittaminen. Seuraavalla
silm‰nr‰p‰yksell‰ h‰n luetteli miten paljo tarvittiin laivoja, satamia,
muonavaroja ja joukkoja t‰m‰n haavekuvan toteuttamiseen. H‰n tarttui
kysymyksen ytimeen samalla p‰‰tt‰v‰isyydell‰, kuin h‰n marssi suoraan
vihollisen p‰‰kaupunkia vastaan. Mies, jolla on runoilijan sielu ja
k‰yt‰nnˆllisen miehen verraton huomiokyky, on vaarallinen maailmalle.

Min‰ luulen, ett‰ h‰nell‰ oli tarkoituksena -- sill‰ h‰n ei koskaan
tehnyt mit‰‰n ilman tarkoitusta -- antaa minulle tuntuva todistus
kyvyst‰‰n maan hallitsemisessa. H‰n ehk‰ ajatteli, ett‰ min‰ vuorostani
kertomalla toisille maanpakolaisille voin vaikuttaa heihin. Kaikessa
tapauksessa h‰n minun antoi siin‰ seisoa kuuntelemassa, kun h‰n puhui
koko suuren joukon kaikellaisia asioita. Mik‰‰n ei tuntunut olevan liian
suurta eik‰ liian pient‰ t‰lle tavattomalle miehelle. Milloin h‰n antoi
m‰‰r‰yksi‰ kahdentuhannen miehen talvimajoituksesta, milloin h‰n
keskusteli Caulaincourtin kanssa taloudenhoidon supistamisesta ja miten
olisi mahdollista tulla toimeen v‰hemmill‰ vaunuilla.

"Min‰ koetan olla s‰‰st‰v‰inen kotona ett‰ voin esiinty‰ komeasti
kyl‰ss‰", sanoi h‰n. "Min‰ puolestani huomasin, ett‰ kun olin
luutnanttina, tulin hyvin hyv‰sti toimeen 1,200 frangin vuosituloilla,
eik‰ minulle olisi mit‰‰n kiusaa tulla toimeen samoilla ehdoilla. T‰st‰
ylellisyydest‰ t‰ytyy tulla loppu. Min‰ n‰en esimerkiksi teid‰n
laskuistanne, ett‰ p‰iv‰ss‰ juodaan 155 kuppia kahvia, ja kun sokeri
maksaa 4 frangia ja kahvi 5 frangia naula, niin tekee se 20 sousta
kupille. Olisi parasta jakaa rahapalkinnoita kahvin asemesta.
Tallilaskut ovat myˆskin liian suuret. Nykyisten hintain mukaan pit‰isi
koettaa tulla toimeen 7--8 frangilla kutakin hevosta kohden tallissa,
jossa on kaksi sataa hevosta. Min‰ en tahdo tiet‰‰ mist‰‰n tuhlauksesta
Tuillerioissa."

Sill‰ tavoin h‰n muutamassa minuutissa voi siirty‰ miljaardein
kysymyksest‰ sellaiseen asiaan, jossa oli kysymys penneist‰ ja
valtakunnan hallitsemisesta tallin hoitoon. Silloin t‰llˆin n‰in h‰nen
vilkaisevan minuun aivan kuin tarkastaakseen, mit‰ min‰ ajattelin
kaikesta t‰st‰, ja min‰ ihmettelin, miten minun arveluillani oli mit‰‰n
merkityst‰ h‰nelle. Vaan nyt, kun min‰ ajattelen kuluneita aikoja, ja
muistan miten minun liittymiseni h‰neen toi niin paljo muita nuoria
aatelisia mukanaan, niin ymm‰rr‰n, ett‰ h‰n oli pitk‰n‰kˆisempi kuin
min‰.

"No, herra de Laval", sanoi h‰n ‰kki‰, "te nyt olette n‰hnyt v‰h‰n minun
tapojani. Oletteko valmis astumaan palvelukseeni?"

"Olen, sire", vastasin min‰.

"Min‰ voin olla hyvin ankara is‰nt‰, kun niikseen tulee", sanoi h‰n
hymyillen. "Te olitte l‰sn‰ kun min‰ puhelin amiraali Bruixin kanssa.
Meill‰ kaikilla on velvollisuutemme t‰ytett‰v‰n‰, ja kuri on yht‰ t‰rke‰
asia korkeimmille kuin alhaisemmillekin. Vaan minun vihani ei koskaan
mene t‰t‰ kauemmaksi", h‰n pani k‰tens‰ kurkulleen. "Min‰ en anna vihan
koskaan piment‰‰ aivojani. Tohtori Corvisart voi kertoa, ett‰ minulla on
hitain valtasuoni kaikista h‰nen hoidokkaistaan."

"Ja ett‰ te syˆtte nopeammin kuin kukaan, sire", sanoi muuan
leve‰muotoinen ja hyv‰ntahtoisen n‰kˆinen mies, joka oli kuiskaillut
marski Berthierin kanssa.

"Aha, te veitikka, senkˆ kepposen nyt olette keksinyt? Tohtori ei voi
minulle antaa anteeksi, kun min‰ sairaana ollessani h‰nelle sanoin, ett‰
min‰ tahdon mieluummin kuolla tautiin kuin l‰‰kkeisiin. Jos min‰ syˆn
liian kiireesti, niin se on valtion syy, joka ei anna minulle kuin
muutamia minuuttia ruoka-aikaa. Minulle johtuu mieleen, ett‰ nyt lie jo
p‰iv‰llisen aika, Constant?"

"Te olette nelj‰ tuntia myˆh‰stynyt, sire."

"Toimittakaa sitten se heti."

"Heti, sire. Herra Isabey on tuolla ulkona nukkeineen."

"Aha, niit‰ meid‰n pit‰‰ heti n‰hd‰. Tuo h‰net sis‰‰n."

Sis‰‰n astui mies, joka n‰ht‰v‰sti oli juuri tullut pitk‰lt‰ matkalta.
H‰nell‰ oli kainalossa suuri vasu.

"Siit‰ on kaksi p‰iv‰‰, kun min‰ l‰hetin teille sanan, herra Isabey."

"Kuriiri tuli eilen, ja siit‰ saakka min‰ olen ollut yht‰ mittaa
matkalla Pariisista."

"Onko teill‰ mallit mukananne?"

"On, sire."

"Asettakaa ne tuohon pˆyd‰lle."

Min‰ en alussa ymm‰rt‰nyt, mit‰ merkitsi, kun Isabey avasi vasunsa, joka
oli t‰ynn‰ noin jalan pituisia nukkeja mit‰ loistavimmissa silkist‰ ja
sametista tehdyiss‰ ja k‰rp‰nnahkoilla ja kultapitseill‰ reunustetuissa
vaatteissa. Vaan nyt kun h‰n niist‰ otti yhden erikseen ja asetti
pˆyd‰lle, niin min‰ huomasin, ett‰ keisari, tavallisella kiihkollaan
yksityisseikkoihin ja voidakseen tarkastaa kaikkia hovissaan, oli
antanut pukea n‰m‰t nuket, n‰hd‰kseen millaisen vaikutuksen tekev‰t
uudet puvut, jotka h‰n oli m‰‰r‰nnyt korkeille ylimyksilleen suurissa
juhlissa.

"Mik‰ t‰m‰ on?" kysyi h‰n muuatta naisnukkea, joka oli
amaranttiv‰risess‰ jahtipuvussa ja valkoiset tˆyhdˆt.

"Siin‰ on puku keisarinnan jahtia varten, sire."

"Leningin rˆijyn pit‰isi olla v‰h‰n pitempi", sanoi Napoleon, jolla oli
vakaantuneet mielipiteet naisten puvusta. "Nuo kirotut muodit n‰ytt‰v‰t
olevan ainoat valtakunnassani, joihin minulla ei ole valtaa. R‰‰t‰lini
Duchesve lyhent‰‰ h‰nnystakkini helmuksia kolme tuumaa, eik‰ sit‰ voi
est‰‰ koko Ranskan armeijalla ja laivastolla. Kuka t‰m‰ on?"

H‰n otti muutaman hyvin korean nuken, jolla oli viheri‰ takki.

"Kuka t‰m‰ on?"

"Se on ylijahtimestari, sire."

"T‰ss‰ olette siis, Berthier. Mit‰ arvelette uudesta puvustanne? Ja t‰m‰
punanen?"

"Se on suurkansleri."

"Ent‰ t‰m‰ sinenpunertava?"

"Ylimm‰inen kamariherra."

Keisarilla oli hauska kuin lapsella uusista leikkikaluista. H‰n asetteli
niit‰ pieniin ryhmiin pˆyd‰lle, n‰hd‰kseen milt‰ n‰ytt‰‰ kun ylimykset
puhelevat kesken‰‰n. Sitten h‰n viskasi ne kaikki vasuun.

"Varsin hyv‰", sanoi h‰n. "Te ja David olette suorittaneet asianne
hyvin, Isabey. Te n‰yt‰tte hovivaatettajille n‰m‰ mallit ja saatte
kustannus-arvion. Mit‰ nyt, Constant?"

"Siell‰ on odottamassa muuan nainen, joka toivoo p‰‰sev‰ns‰ teid‰n
majesteetinne puheille. Sanonko h‰nelle, ett‰ h‰n saa tulla myˆhemmin?"

"Nainen!" lausui keisari. "Se on jotakin tavatonta n‰hd‰ t‰‰ll‰ leirill‰
viiksettˆm‰t kasvot. Kuka h‰n on? Mit‰ h‰n tahtoo?"

"Nimens‰ on neiti Sibylle Bernac".

"Mit‰!" huudahti keisari. "H‰n on varmaan vanhan Bernacin tyt‰r,
Grosboisista. Niin, herra de Laval, Bernachan on teid‰n enonne?"

Min‰ lienen punastunut myˆnt‰iss‰ni, sill‰ keisari arvasi minun
ajatukseni.

"No niin, tosi on, ett‰ h‰nell‰ ei ole kaikkein arvokkaimpia teht‰vi‰,
vaan h‰nest‰ on minulle paljo hyˆty‰. Enollannehan on, herra de Laval,
maatila, jonka te olisitte saanut peri‰, eikˆ niin?"

"On, sire."

"Min‰ toivon, ett‰ te ette tule palvelukseeni sen vuoksi, ett‰ saisitte
takaisin sen?"

"En sen vuoksi, sire, min‰ haluan raivata oman tieni."

"Min‰ en voi antaa sit‰ teille, herra de Laval, takaisin, sill‰ olot
Ranskassa ovat j‰rjestetyt niin huipulleen, ett‰ jos me rupeaisimme
palauttamaan, niin siit‰ ei tulisi milloinkaan loppua. Minulla ei ole
uskollisempia suosijia kuin ne, joilla on maatiloja, jotka eiv‰t ole
olleet heid‰n. Niin kauan kuin he minua palvelevat, saavat he ne pit‰‰.
Vaan mit‰ asiaa on t‰ll‰ nuorella naisella? Antakaa h‰nen tulla sis‰‰n,
Constant."

Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ tuotiin serkkuni Sibylle sis‰‰n. H‰nen
kasvonsa olivat kalpeat, vaan h‰nen mustissa silmiss‰‰n oli tarmokas
ilme.

"No neiti, mit‰ varten tulette t‰nne? Mit‰ teill‰ on toivottavaa?" kysyi
keisari ankaralla ‰‰nell‰.

"Min‰ tulen, sire, pyyt‰m‰‰n teit‰ s‰‰st‰m‰‰n Lesagen henke‰ ... h‰nen,
joka vangittiin eilen syytettyn‰ kavalluksesta. H‰n on ylioppilas, sire,
haaveilija, joka el‰‰ kaukana t‰st‰ maailmasta, ja jota kavalat ihmiset
ovat k‰ytt‰neet aseenaan."

"Haaveilija!" sanoi keisari tuimasti. "Ne ovat kaikista vaarallisimpia!
Ei, ei, neiti, pyyntˆnne on mahdoton. Min‰ olen ollut liian lempe‰ t‰ss‰
suhteessa. Minua vastaan on tehty salaliittoja kahdelta suunnalta --
bourbonein ja jakobinein puolelta. Cadoudalin ja Eughienin herttuan
kuoltua ovat bourbonit pysyneet rauhallisina. Nyt pit‰‰ minun antaa
toisillekin sama kuritus."

Minua h‰mm‰stytti n‰hdess‰ni, miten serkkuni rakasti t‰t‰ heikkoa
miest‰, vaikka se olikin luonnollinen seuraus omituisesta luonnonlaista,
joka vet‰‰ vastakkaisia luonteita toisiinsa.

"Jumalan nimess‰, sire! Te rakastatte ‰iti‰nne, ja sen rakkauden nimess‰
min‰ pyyd‰n, s‰‰st‰k‰‰ Lesage!" ja serkkuni melkein pyˆrryksiss‰
kumartui keisarin jalkoihin. "Min‰ vastaan siit‰, ett‰ h‰n ei koskaan
teit‰ solvaa."

"Min‰ en salli, ett‰ naiset vaikuttavat minun valtiollisiin
p‰‰tˆksiini". sanoi keisari suuttuneena. "Minusta ei saa koskaan sanoa,
ett‰ min‰ olisin vaipunut saman heikkouteen kuin Ludvig XIV. Min‰ en voi
suostua pyyntˆˆnne, neiti! Jakobinit ovat olleet vaarallisia viime
aikoina, ja heille on n‰ytett‰v‰ esimerkki."

"Vaan h‰n ei ole vaarallinen, sire."

"H‰n on kuoleva muille varotukseksi."

"Armahtakaa h‰nt‰, ja min‰ vastaan, ett‰ h‰n ei koskaan en‰‰n sekaannu
valtio-asioihin..."

"Teid‰n pyyntˆnne on mahdoton."

Constant ja min‰ nostimme h‰net ylˆs.

"Se on oikein, herra de Laval", sanoi keisari. "T‰st‰ keskustelusta ei
ole mit‰‰n hyˆty‰. Viek‰‰ serkkunne t‰‰lt‰."

Vaan Sibylle oli uudelleen k‰‰ntynyt keisarin puoleen ja silmiss‰ ilme,
joka osotti, ett‰ h‰n ei viel‰ ollut menett‰nyt kaikkea toivoa.

"Sire, te sanotte, ett‰ on asetettava esimerkki", sanoi serkkuni.
"Teill‰h‰n on Toussac..."

"Niin, jos voisin saada Toussacin k‰siini!"

"H‰n on raju, vaarallinen mies, jos on asetettava esimerkki, niin h‰n on
sopivin."

"Niin olisikin, neiti. Onnettomuudeksi meill‰ on teid‰n rakastettunne
hallussamme, vaan ei Toussac."

"Vaan jos min‰ hankin h‰net teille."

"Jos sen teette, niin Lesage saa anteeksi."

Sibyllen silm‰t k‰‰ntyiv‰t minuun rukoilevasti.

"Niin niin, herra de Laval seuraa teit‰", sanoi keisari.

"Herra de Laval, teill‰ nyt on kunnia kuulua keisarilliseen hoviin.
Menk‰‰ serkkunne kanssa, k‰ytt‰k‰‰ niit‰ keinoja, joita parhaaksi
katsotte, ja antakaa t‰m‰n palveluksen olla ensimm‰inen todistus
innostanne."




KOLMASTOISTA LUKU.

Grosboisin kirjastossa.


"Teid‰n t‰ytyy palata takaisin Grosboisiin, Sibylle", sanoin serkulleni
tultuamme keisarin neuvotteluhuoneesta. "T‰m‰ leiri ei ole sopiva
olinpaikka naiselle."

"Min‰ en voi hengitt‰‰ samaa ilmaa kuin is‰ni", sanoi h‰n kiihke‰sti.
"Minulla on yst‰v‰ Boulognessa ja min‰ olen h‰nen luonaan. Vaan elk‰‰
ajatelko minua, Louis, nyt on kysymyksess‰ Lucienin henki. Te kuulitte,
mit‰ keisari sanoi."

"Kunpa voisimme saada Toussacin k‰siimme..."

"Me voimme, me voimme -- min‰ olen siit‰ vakuutettu, ett‰ me voimme. Kun
te vain tahdotte minua auttaa..."

"Min‰ olen yht‰ halukas saamaan h‰net kiinni kuin tekin. Minulla omasta
puolestani on v‰h‰n velkaa sille herralle. Vaan miss‰ h‰n on?"

"Niin, miss‰ h‰n on?" sanoi muuan ‰‰ni vieress‰mme, ja kun min‰ k‰‰nnyin
katsomaan, niin n‰in Savaryn mustat silm‰t. "Minun asianani, neiti
Bernac, on pit‰‰ huoli keisarin turvallisuudesta, ja min‰ pid‰n t‰t‰
Toussacia vaarallisimpana miehen‰ Ranskassa. Min‰ mielell‰ni uhraisin
vasemman k‰teni saadakseni kuristaa oikealla kurkusta. Siit‰ mit‰ kuulin
keskustelustanne keisarin kanssa, syntyi minussa toivo, ett‰ te voisitte
auttaa."

H‰n ep‰ili. Min‰ n‰in, ett‰ h‰nen naissyd‰mmens‰ vastusti ihmisen
j‰tt‰mist‰ gillotinille.

"Toussac tai Lesage", sanoi Savary.

"Niin, se on h‰nen ainoa pelastuksensa", sammalsi Sibylle. "Min‰ sanon,
miss‰ luulen Toussacin olevan. H‰n on Punaisessa myllyss‰ Grosboisin
takana. Min‰ n‰in Jeanne Portalin tulevan sielt‰ t‰n‰‰n, ja min‰ olen
kuullut sanottavan, ett‰ h‰n on aina tiennyt Toussacin asiat."

Savary pudisti p‰‰t‰‰n.

"Me tutkimme tarkoin Punaisen myllyn viime yˆn‰", sanoi h‰n.

"H‰n oli ehk‰ k‰tkeytynyt suohon yˆn ajaksi ja meni myllyyn aamulla",
arvelin min‰.

"Niin, se on mahdollista."

"Min‰ olen varma, ett‰ h‰n on siell‰", sanoi Sibylle. "Min‰ n‰in sen
Jeanne Portalin silmist‰,"

"Mik‰li ymm‰rsin, oli keisarin tarkoitus, ett‰ te auttaisitte minua
t‰ss‰, herra de Laval," sanoi Savary. "Te toivottavasti annatte minun
j‰rjest‰‰ yksityisseikat, kun sellaiset toimet kuuluvat minun
toimintapiiriini. Meid‰n t‰ytyy tarkoin ajatella, miten meid‰n on
toimittava. Me tietysti voisimme saarta myllyn ratsuv‰ell‰."

"P‰iv‰ll‰", sanoi Sibylle, "n‰kee koko seudun Punasesta myllyst‰. Min‰
olen varma, ett‰ h‰n pit‰‰ tarkoin silm‰ll‰. Heti kun yksik‰‰n sotamies
n‰kyisi, niin h‰n katoaisi."

"Ja heti kun tulee pime‰, niin h‰n menee rannikolle", sanoi Savary.
"Meid‰n t‰ytyy toimia varovasti, muuten h‰n p‰‰see meid‰n k‰sist‰mme.
Min‰ uskon, ett‰ te neiti olette oikeassa, kun otaksutte, ett‰ h‰n
k‰tkeytyisi, jos h‰n n‰kisi sotamiehi‰, jos h‰n nimitt‰in on tuossa
myllyss‰. Ehk‰ pieni joukko p‰‰tt‰vi‰ miehi‰..."

"Mink‰ vuoksi emme voi itse menn‰?" sanoin min‰.

"Se minustakin on mukavinta. Keisari sellaista tekoa pit‰isi suuressa
arvossa, ja se olisi mainio asia teille alottaa tyˆnne t‰ll‰ tavoin.
Onko teill‰ aseita, herra de Laval? Min‰ hankin teille pari pistolia ja
hevosen".

"Silloin olen valmis l‰htem‰‰n kanssanne heti."

"Vaan meid‰n pit‰‰ olla varmoja siit‰, ett‰ onnistumme. Me emme pane
ainoastaan omaa henke‰mme vaaraan. Toussac on urhoollinen ja
voimakkaimpia miehi‰ Ranskassa. Min‰ luulen, ett‰ jos meill‰ olisi yksi
mies lis‰‰..."

"Minulla oli seuralaisena leiriin muuan nuori upseeri. H‰nen nimens‰ oli
GÈrard."

"Niin luutnantti GÈrard. Me emme voi parempaa saada, ja h‰n oli
mukanamme viime yˆn‰kin. Siihen menee tuntikausi, ennen kuin saan kaikki
valmiiksi. Viek‰‰ serkkunne kaupunkiin ja yhtyk‰‰ meihin oikeanpuolisen
leirin it‰isell‰ tiell‰. GÈrard saapuu sinne myˆs ja me l‰hdemme sitten
retkellemme."

Laskeva aurinko oli utuisena ja punaisena l‰nness‰, ja Ranskan rannikon
valkoiset kalkkikukkulat olivat purppuraruskotuksessa, kun min‰ taas
olin Boulognen leirin tiell‰. Seuralaisiani ei n‰kynyt, vaan min‰ n‰in
siell‰ muutaman kookkaan siniseen kiiltonappiseen takkiin puetun miehen,
joka oli kuin yksinkertainen maanviljelij‰, ja joka satuloi suurta
mustaa hevosta, ulompana tiell‰ oli nuori tallirenki, joka piteli kahta
hevosta. Vasta kun olin n‰ist‰ kahdesta hevosesta toisen tuntenut siksi,
jolla min‰ aamulla ratsastin, niin tunsin hymyn tallirengin vilkkailla,
kauniilla kasvoilla ja n‰in, ett‰ maanviljelij‰n leve‰partaisen hatun
alle oli k‰tkettyn‰ Savaryn mustaverinen muoto.

"Te kelpaatte tuollaisenaan, herra de Laval", sanoi h‰n. "T‰ss‰
ratsupuvussa voitte olla mik‰ matkustaja hyv‰ns‰, ja meid‰t otaksutaan
maanviljelij‰ksi renkineen. T‰ss‰ on hevosenne. Pistoolit ovat
laukussa, ja nyt meid‰n t‰ytyy l‰hte‰, muuten voi olla liian
myˆh‰ist‰."

Min‰ olen ollut sangen monessa seikkailussa el‰m‰ss‰ni, vaan kuitenkin
muistan selv‰‰n t‰m‰n ratsastusretken. Meren toiselta puolen n‰in
Englannin rannikon h‰‰mˆitt‰v‰n, ja min‰ muistin uinailevat kyl‰t ja
surisevat mehil‰iset ja sunnuntaikellojen kuminan. Min‰ ajattelin
Ashfordin pitki‰, valkoisia, korkeita rantoja, joilla oli punaisia
tiilirakennuksia, ja sen ravintolat, joissa oli suuret heiluvat kyltit.
Koko el‰m‰ni olin viett‰nyt n‰iss‰ rauhaisissa seuduissa, ja nyt kaksi
p‰iv‰‰ siit‰ kuluttua, min‰ olen t‰‰ll‰ ratsastamassa tulisella
hevosella kaksi pistolia n‰kyviss‰ laukusta, ja oli minulla teht‰v‰,
josta koko tulevaisuuteni voi riippua, Ranskan pelottavimman
salaliittolaisen vangitseminen. Eip‰ sen vuoksi ihme, ett‰ kun muistelen
monia vaarojani ja seikkailujani, t‰m‰ ratsuretki pitkin rehev‰‰
ruohikkoa rannikon hiekkas‰rkill‰ muistuu selvimmin mieleeni. T‰ss‰
maailmassa v‰syy seikkailuihin aivan niin kuin kaikkeen muuhunkin paitse
kodin yksinkertaisiin iloihin, ja jotta oikein voi nauttia tuollaisista
retkist‰, t‰ytyy niihin ryhty‰ silloin kuin nuoruuden veri suhisee
suonissa.

Kun olimme p‰‰sseet Boulognen yl‰nkˆmaalta, niin kulki tiemme kamalaa
suota pitkin, jossa olin harhaillut edellisen‰ iltana, ja sitten
maallep‰in yli tasankojen, joilla kasvoi sanajalkoja ja
karhunmarjapensaita, kunnes vasemmalla k‰dell‰ n‰kyi Grosboisin tutut
mustat tornit. Savaryn johdolla ratsastimme sitten oikealle viest‰v‰‰
tiet‰ pitkin ja sitten muutaman kukkulan yli yh‰ taas myˆt‰m‰ke‰, ja nyt
n‰imme vanhan myllyn kajastavan mustana iltataivasta vasten. Sen
yl‰akkunat loistivat verenpunaisina laskevan auringon valossa. Oven
edess‰ oli jyv‰kuorma, aisat maata vasten; hevonen oli jyrsim‰ss‰ v‰h‰n
matkaa siit‰. Myllyst‰ tuli muuan nainen, suojasi k‰dell‰ silmi‰‰n ja
katseli ymp‰rilleen.

"Kas, kas!" sanoi Savary. "H‰n on varmaan siell‰, sill‰ miten muuten
oltaisiin noin valppaita? Ratsastakaamme t‰t‰ tiet‰ kukkulan ymp‰ri,
niin ne eiv‰t meit‰ n‰e ennen kuin olemme ihan oven edess‰."

"Emmekˆ anna hevosten laukata?" sanoin min‰.

"Tie on liian huonoa. Pisin tie on varmin. Niin kauan kuin olemme
tiell‰, he eiv‰t meit‰ voi luulla kuin tavallisiksi matkailijoiksi."

Me siis annoimme hevosten juosta edelleen ja koetimme n‰ytt‰‰ niin
v‰linpit‰m‰ttˆmilt‰ kuin suinkin, vaan kiihke‰ huuto sai meid‰t ‰kki‰
katsomaan taaksemme, ja siell‰ tien varressa muutamalla kummulla seisoi
nainen, joka katseli meit‰ ep‰ilevin ja h‰t‰ilevin katsein.
Seuralaisteni sotilaallinen ryhti her‰tti h‰ness‰ levottomuutta. H‰n
tempasi yht‰kki‰ saalin hartioiltaan ja heilautti sit‰ hurjasti p‰‰ns‰
yli. Kiroten kannusti Savary hevostaan, suuntasi suoraan yli kummun
mylly‰ kohden t‰ytt‰ laukkaa ja me j‰less‰.

Olikin paras aika. Me olimme viel‰ muutamia satoja askeleita myllyst‰,
kun muuan mies tuli ulos ja katseli joka puolelle. Heti suuresta
parrasta, leve‰st‰ rinnasta ja pyˆreist‰ hartioista tunsimme h‰net
Toussaciksi. H‰n huomasi, ett‰ me saavuttaisimme h‰net ennen kuin h‰n
ehtisi sielt‰ mihink‰‰n; h‰n syˆksi takaisin myllyyn ja paiskasi
jyristen oven kiinni j‰lkeens‰.

"Akkunasta, GÈrard, akkunasta!" huusi Savary.

Myllyn alakerrassa oli pieni neliskulmainen akkuna. Nuori upseeri oli
silm‰nr‰p‰yksess‰ satulasta maassa ja hypp‰si akkunasta niin kuin klowni
sirkkuksessa hypp‰‰ vanteen l‰pi. Ja kului vain silm‰nr‰p‰ys niin h‰n
avasi meille oven; h‰nen kasvoistaan ja k‰sist‰‰n juoksi veri.

"H‰n on kiivennyt rappusia", sanoi h‰n.

"Silloin meill‰ ei ole mit‰‰n kiirett‰, sill‰ h‰n ei p‰‰se k‰sist‰mme",
sanoi Savary laskeutuessamme hevosiltamme. "Te olette urhoollisesti
valloittanut h‰nen linnoituksensa ensimm‰isen vallituksen. Min‰ toivon,
ettei teille ole kovin pahoin k‰ynyt."

"Muutamia naarmuja, herra eversti, ei sen pahempaa."

"Pistoolit valmiina. Miss‰ on myll‰ri?"

"T‰ss‰ min‰ olen", sanoi pieni tanakka, vahvaj‰nt‰reinen mies, joka tuli
avonaiselle ovelle. "Mit‰ te tarkoitatte rynt‰‰m‰ll‰ tuolla tavoin minun
myllyyni, mokomat roistot? Min‰ t‰‰ll‰ kaikessa rauhassa olen lukemassa
sanomalehte‰ni ja polttelemassa piippuani, niin kuin on tapani n‰in
illoin, ja yht‰kki‰ lent‰‰ akkunasta mies, niin ett‰ lasin sirpaleet
pyry‰v‰t ymp‰rill‰ni, avaa sitten oven seuralaisilleen. Minulla on ollut
tarpeeksi vaivaa yhdest‰ vieraasta koko p‰iv‰n enk‰ tahdo kolmea
lis‰ksi."

"Talossanne on salaliittolainen Toussac."

"Toussac!" huudahti myll‰ri. "Ei suinkaan. H‰nen nimens‰ on Maurice, ja
h‰n on silkkikauppias."

"H‰nt‰ juuri haemme. Me tulemme keisarin nimess‰."

Myll‰ri kuunteli suu auki.

"Min‰ en tied‰, mik‰ h‰n on, vaan h‰n tarjosi minulle rehellisen maksun,
enk‰ min‰ h‰nelt‰ ole kysellyt sen enemp‰‰. Eih‰n n‰ihin aikoihin voi
kysy‰ passia kaikilta matkailijoilta. Vaan tietysti ... jos se on
valtion asioita, niin minun ei sovi niihin sekautua. Vaan h‰nen
hyv‰kseen on sanottava, ett‰ h‰n on pysynyt hyvin tyynen‰ siihen saakka,
kun h‰n sai tuon kirjeen."

"Mink‰ kirjeen? Ajatelkaa tarkoin mit‰ puhutte, muuten oma p‰‰nne voi
joutua sahanmuhavasuun."

"Sen toi t‰nne muuan nainen. Min‰ voin teille sanoa ainoastaan, mit‰
tied‰n. H‰n on siit‰ saakka puhellut yksikseen aivan kuin mielipuoli.
Vereni ihan j‰hmettyi, kun kuulin h‰nen puhuvan. H‰n vannoo murhaavansa
jonkun. Min‰ olen hyvin hyvill‰ni, ett‰ te viette h‰net."

"Nyt, hyv‰t herrat", sanoi Savary ja veti miekkansa tupesta, "meid‰n
t‰ytyy j‰tt‰‰ hevosemme t‰h‰n. T‰ss‰ ei ole akkunaa nelj‰‰kymment‰
jalkaa alempana, niin ett‰ h‰n ei voi p‰‰st‰ k‰sist‰mme. Katsokaa, ett‰
pistoolimme ovat kunnossa, niin meill‰ on mies pian kiinni."

Portaat olivat kapeat puiset kiertoportaat, jotka johtivat pieneen
kamariin, minne valo p‰‰si sein‰ss‰ olevan pienen aukon kautta.

T‰‰ll‰ oli olkivuode, joka osotti, ett‰ Toussac oli t‰‰ll‰ viett‰nyt
t‰m‰n p‰iv‰n. Vaan nyt ei h‰nt‰ n‰kynyt vilaukseltakaan, ja n‰ht‰v‰sti
h‰n oli kiivennyt portaita, jotka johtivat ylemm‰s. Me nousimme niit‰,
vaan eteemme tuli vahva puu-ovi.

"Antautukaa, Toussac!" huusi Savary. "Teill‰ ei ole toivoakaan p‰‰st‰
nyt pakoon."

Kuului k‰he‰ nauru oven takaa.

"Min‰p‰ en olekaan sellainen mies, joka niin vain antaudun. Vaan min‰
teen teille ehdotuksen. Jos te nyt minut j‰t‰tte, niin min‰
kunniasanallani vakuutan, ett‰ huomenna tulen leiriin. Minulla on
maksettavana pieni velka."

"Mahdotonta j‰tt‰‰ teit‰."

"Teilt‰ s‰‰styisi siten varsin paljo vaivaa."

"Me emme voi suostua pyyntˆnne. Teid‰n t‰ytyy antautua."

"Sitten teill‰ on paljo tyˆt‰."

"Elk‰‰ kerskuko, te ette voi p‰‰st‰ meist‰. Painakaa hartionne ovea
vasten ja tyˆnt‰k‰‰ kaikki yhtaikaa."

Avaimen reij‰st‰ kuului pistoolin laukaus ja luoti lensi v‰litsemme. Me
heitt‰ysimme ovea vastaan. Se oli paksu, vaan lahonut. Ryskyen se hajosi
rynnist‰ess‰mme. Me syˆksimme sis‰‰n aseet k‰siss‰, vaan huone oli
tyhj‰.

"Mihin hiiteen se on mennyt?" huusi Savary ja katseli ymp‰rilleen.
"T‰m‰n huoneen yl‰puolella ei ole mit‰‰n."

Huone oli pieni, nelikulmainen ja tyhj‰, ainoastaan muutamia jyv‰s‰kkej‰
oli siell‰ t‰‰ll‰. Takasein‰ss‰ oli avonainen akkuna ja sen luona oli
viel‰ savuava pistoli. Me syˆksyimme akkunaan ja kaikilta p‰‰si
h‰mm‰styksen huuto. Maahan oli niin pitk‰ matka, ett‰ kukaan ei olisi
voinut p‰‰st‰ hengiss‰, vaan Toussac oli k‰ytt‰nyt hyv‰kseen
jyv‰k‰rryj‰, jotka olivat myllyn edess‰. Putous kaikissa tapauksissa on
ollut kauhea, ja kun me katselimme alas, niin h‰n makasi l‰‰hˆtt‰en
kuormalla. Vaan kun h‰n kuuli huutomme, niin pui h‰n meille uhkaavasti
nyrkki‰, vyˆryi alas kuormalta, hypp‰si Savaryn mustan hevosen selk‰‰n
ja laukotti s‰rkkien yli, niin ett‰ musta partansa leyhki tuulessa. Me
l‰hetimme j‰lkeens‰ pistoolin luoteja, vaan h‰n meni menoaan.

Me syˆksyimme alas ruskuvia kiertoportaita, ja avonaisesta ovesta ulos.
Vikkel‰sti me jouduimmekin, vaan h‰n oli kuitenkin p‰‰ssyt meist‰ hyv‰n
matkaa edelle, ja kun p‰‰simme satulaan, niin n‰imme h‰nen laukottavan
kaukana kummun viheri‰‰ rinnett‰ alas. Alkoi jo h‰m‰rt‰‰ ja h‰nen
vasemmalla puolellaan oli suuri suo, jolla meid‰n olisi ollut hyvin
vaikea h‰nt‰ seurata. H‰nell‰ oli hyv‰t toiveet p‰‰st‰ meist‰, vaan h‰n
ei kuitenkaan poikennut suunnasta, jonka h‰n oli ottanut, ratsasti vain
poikki s‰rkkien aina kauemmaksi merest‰. Joka silm‰nr‰p‰ys pelk‰simme
h‰nen l‰htev‰n suolle, vaan h‰n laukotti vain suoraan yl‰maata kohden.
Mik‰ oli h‰nen tarkoituksensa? H‰n ei hiljent‰nyt vauhtiaan eik‰ koskaan
katsonut taakseen, vaan lensi suoraan eteenp‰in aivan kuin h‰nell‰ olisi
ollut m‰‰r‰tty p‰‰maali.

Luutnantti GÈrard ja min‰ olimme keve‰mm‰t kuin h‰n, ja hevosemme
olivat yht‰ hyv‰t kuin h‰nenkin, niin ett‰ me pian aloimme tavottaa. Kun
h‰n vain pysyisi n‰kyviss‰, niin varmaan h‰net tavotamme, vaan aina oli
vaara tarjona, ett‰ h‰n voi k‰ytt‰‰ edukseen seutua, jonka h‰n hyvin
tunsi ja kadota n‰kyvist‰mme. Aina kun ratsastimme alas kumpua, niin
toiveeni h‰visiv‰t, vaan her‰siv‰t uudelleen, kun m‰en p‰‰lle p‰‰sty‰mme
n‰imme h‰nen laukottavan edell‰mme.

Lopuksikin k‰vi niin kuin olin pel‰nnyt. Me olimme h‰nest‰ en‰‰n
ainoastaan pari sataa askelta, kun h‰n yht‰kki‰ katosi. H‰n oli
laskeutunut muutaman m‰en taakse, ja kun me tulimme m‰en harjalle, niin
emme n‰hneet h‰nt‰ vilaukseltakaan.

"Tuossa on tie vasemmalle", sanoi GÈrard, jonka kuuma gascognelainen
veri oli ilmi liekiss‰. "Eteenp‰in yst‰v‰ni, menn‰‰n t‰nne vasempaan!"

"Odottakaahan!" huusin min‰, "t‰st‰ menee tienhaara oikealle, ja on
luultavaa, ett‰ h‰n on sen valinnut."

"Ratsastakaa siis te sit‰, min‰ ratsastan toista."

"Odottakaahan ... min‰ kuulen kavioiden kopsetta!"

"Oikein, tuolla on h‰nen hevosensa".

Suuri musta hevonen, joka oli Savaryn, oli yht‰kki‰ tullut laukkaa
muutamasta karhunmarjapensaasta edess‰mme. Satula oli tyhj‰.

"H‰n on hakenut piilopaikan t‰‰ll‰ pensaikossa," sanoin min‰.

GÈrard oli jo hyp‰nnyt hevoseltaan ja talutti sit‰ pensikon l‰pi. Min‰
seurasin h‰nen esimerkki‰‰n, ja pian tulimme tielle, joka vei syv‰‰n
kalkkimurrokseen.

"H‰nt‰ ei n‰y vilaukseltakaan", sanoi GÈrard. "H‰n on p‰‰ssyt pakoon."

Vaan samassa min‰ ymm‰rsin kaikki. H‰nen rajuun mielettˆmyyteens‰, josta
myll‰ri puhui meille, oli varmaan syyn‰, ett‰ h‰n oli saanut tiet‰‰,
mit‰ oli tapahtunut eilen illalla. H‰n oli luvannut antautua huomenna
saadakseen kostaa enolleni. Ja nyt h‰n siin‰ tarkoituksessa oli
ratsastanut suoraan kalkkimurrokselle. T‰m‰ oli varmaan sama
kalkkimurros, johon maanalainen k‰yt‰v‰ p‰‰ttyi. Kaksi kertaa jouduin
hairaan, vaan kolmannella kerralla lˆysin kallion sein‰n, tunkeusin sen
ja pensaitten v‰liin ja min‰ olin ahtaan aukon suulla, jota t‰ss‰
pime‰ss‰ en‰‰n vaivoin n‰ki. Sill‰ aikaa, kun n‰it‰ tutkimuksia teimme,
oli Savary, joka kulki jalan, tavannut meid‰t. Nyt j‰timme siis
hevosemme kalkkimurrokseen, ja he seurasivat minua ahtaassa k‰yt‰v‰ss‰,
josta p‰‰simme sitten tilavampaan. Meill‰ ei ollut tulta, ja siell‰ oli
pilkkoisen pime‰; min‰ kulin eteenp‰in niin hyvin kuin taisin, ja
kiiveten kivien yli, joita oli tiell‰mme. K‰yt‰v‰ minusta ei ollut
tuntunut eritt‰in pitk‰lt‰, kun enoni kulki edell‰ni kynttil‰n kanssa,
vaan nyt kun oli pime‰ ja kun olimme ep‰tietoisia ja j‰nnityksiss‰, niin
se tuntui ihan p‰‰ttym‰ttˆm‰lt‰, ja takanani kuulin Savaryn karkean
‰‰nen jyrisev‰n ett‰ montako peninkulmaa meid‰n viel‰ piti kulkea t‰t‰
myyr‰npolkua.

"Hiljaa!" kuiskasi GÈrard. "Min‰ kuulen jonkun olevan edess‰mme."

Me seisoimme ja kuuntelimme henke‰ pid‰tt‰en. Kaukana pime‰ss‰ kuulin
oven narisevan saranoissaan.

"Eteenp‰in!" huuti Savary innoissaan. "Se lurjus on t‰‰ll‰. Nyt me h‰net
saamme."

Vaan minua puolesta hyvin ep‰ilytti. Min‰ muistin, ett‰ enoni edellisen‰
yˆn‰ oli avannut jollakin salaisella tavalla oven, joka johti linnaan.
ƒ‰ni, jonka nyt juuri olimme kuulleet, osotti, ett‰ Toussac myˆskin
tiesi, miten ovi oli avattava. Vaan jos h‰n sulkee sen j‰lkeens‰! Min‰
muistin, ett‰ ovi oli tavattoman vahva ja lujasti kiskotettu. Oli
mahdollista, ett‰ me juuri viimeisess‰ hetkess‰ joudumme voittamattoman
esteen eteen. Me kiiruhdimme eteen p‰in pime‰ss‰, vaan yht‰kki‰ p‰‰si
minulta ilohuuto, kun et‰‰ll‰ n‰in himme‰n valon, joka n‰kyi ainoastaan
sen vuoksi, ett‰ ymp‰rill‰mme oli niin pime‰. Ovi oli auki. Hurjassa
kostonhimossaan Toussac ei ollut joutanut ajattelemaan ajajia, jotka
olivat h‰nen kintereill‰‰n.

Ja nyt meid‰n ei en‰‰n tarvinnut kompuroida. Hurjaa vauhtia me
kiiruhdimme portaita ylˆs, l‰pi toisen oven ja sitten Grosboisin linnan
k‰yt‰v‰‰n, jonka toisessa p‰‰ss‰ viel‰ ˆljylamppu paloi. Kuului kauhea
huuto -- pelon ja tuskan kirkaisu.

"H‰n murhaa h‰net! H‰n murhaa h‰net!" huuti muuan palvelijatar, joka
syˆksyi k‰yt‰v‰‰n. "Auttakaa, auttakaa, h‰n murhaa herra Bernacin!"

"Miss‰ h‰n on?" kysyi Savary.

"Tuolla! Kirjastossa! Tuo ovi, jossa on viheri‰t kaihtimet!"

Taas kuului kauhea r‰‰kynt‰ ja kuoleutui k‰he‰‰n korinaan. Kuului kova
paukahdus aivan kuin j‰sen murretaan poikki; min‰ tiesin hyvin, mit‰ tuo
kamala ‰‰ni merkitsi. Me syˆksimme huoneeseen, vaan karaistunut Savary
ja reipas husaari per‰ysiv‰t takaisin kauhistuneina n‰yst‰, joka meit‰
kohtasi.

Enoni oli ollut kirjoittamassa istuen selin oveen, kun h‰nen murhaajansa
astui sis‰‰n. H‰n oli luultavasti ensi kerran huutanut, kun h‰n silm‰si
taaksensa ja n‰ki karvaisen naaman niin l‰hell‰; toisen huudon h‰n
p‰‰sti arvatenkin, kun suuret k‰det tarttuivat h‰nen p‰‰h‰ns‰. H‰n ei
ollut noussut tuoliltaan -- h‰n oli ehk‰ saanut halvauksen kauhusta --
ja istui viel‰ selk‰ sein‰‰n p‰in. Vaan veret meid‰n poskiltamme
poistuivat, n‰hdess‰mme, ett‰ h‰nen p‰‰ns‰ oli punottu taaksep‰in, niin
ett‰ h‰nen kauhistuksesta kouristuneet, purppuranpunaiset kasvonsa
tuijottivat meihin hartioiden v‰list‰. Unissani n‰en viel‰ usein n‰m‰
laihat kasvot, ja pullistuneet, harmajat silm‰t repeytynein‰ auki ja
suu ammollaan. H‰nen vieress‰‰n seisoi Toussac riemuitsevan n‰kˆisen‰,
k‰sivarret ristiss‰ rinnalla.

"Niin hyv‰t yst‰v‰t", sanoi h‰n, "te tulette liian myˆh‰‰n. Min‰ olen
maksanut velkani."

"Antautukaa!" huuti Savary.

"Ampukaa! Ampukaa!" vastasi h‰n ja lˆi rintaansa molemmin k‰sin. "Elk‰‰
luulko, ett‰ min‰ pelk‰‰n teid‰n halpasia luotejanne! Luuletteko
saavanne minut el‰v‰n‰? Sen uskon min‰ pian v‰‰nn‰n teid‰n aivoistanne!"

H‰n kohotti raskaan tuolin ja syˆksyi hurjana meit‰ vastaan. Me ammuimme
jokainen samalla kertaa, vaan mik‰‰n ei voinut est‰‰ t‰t‰ salaman iskua.
Veren tulvatessa haavoista h‰n lˆi tuolilla ymp‰riins‰ hurjistuneena,
vaan h‰nen silm‰mittansa petti onneksi, ja raju isku kohtasi pˆyt‰‰,
joka meni pirstaleiksi. Sitten h‰n nauraen kuin mielipuoli syˆksyi
Savaryn kimppuun, iski h‰net lattiaan ja sai jo peukalonsa h‰nen
leuvalleen, ennen kuin GÈrard ja min‰ ehdimme saada h‰nen k‰sivarsistaan
kiinni. Meit‰ oli kolme v‰kev‰‰ miest‰, vaan h‰n oli yht‰ voimakas kuin
me kolme yhteens‰, sill‰ monet kerrat h‰n kiskoutui irti ja me aina
uudelleen tartuimme h‰neen kiinni. Vaan verenvuoto oli suuri. Joka
silm‰nr‰p‰ys h‰nen voimansa heikkonivat. Viimeisen kerran h‰n ponnisti
viel‰ jaloilleen, ja kaikki kolme riipuimme h‰ness‰ kiinni kuin koirat
karhussa. Sitten h‰n kiljasi raivostuneena ja ep‰toivoissaan, niin ett‰
koko linna kaikui, h‰nen polvensa luhistuivat ja h‰n kaatui hengettˆm‰n‰
lattialle ja musta parta tuipotti pystyss‰ ilmaan. Me seisoimme
l‰‰h‰tt‰en h‰nen ymp‰rill‰‰n, valmiina heitt‰ytym‰‰n h‰nen kimpuunsa,
jos h‰n osottaisi elonmerkkej‰. Vaan h‰n pysyi liikkumatta, h‰n oli
kuollut.

Savary seisoi kuolonkalpeana nojaten pˆyt‰‰n ja painaen k‰dell‰
kylkeens‰. Nuo j‰ttil‰isvahvat k‰sivarret eiv‰t turhaan olleet
syleilleet h‰nt‰.

"Tuntuu aivan kuin karhu olisi minua pidellyt k‰p‰liss‰‰n", sanoi h‰n.
"Niin nyt on vaarallisia ihmisi‰ yht‰ v‰hempi Ranskassa, ja keisari on
p‰‰ssyt vapaaksi vaarallisesta vihollisestaan. Vaan urhoollinen mies h‰n
kaikessa tapauksessa oli!"

"Siit‰ olisi kelpo sotilas tullut!" sanoi GÈrard ajatuksiin vaipuneena.
"Kelpo furiri BerchÈnyn husaareille. H‰n lie ollut hullu, kun asetti
tahtonsa keisaria vastaan, vaan totta on, ett‰ h‰n kuoli kunnialla!"




NELJƒSTOISTA LUKU.

Loppusana.


T‰m‰ on kertomus tulostani kotia Grosboisiin, ensimm‰isest‰
kohtauksestani keisarin kanssa, jonka palveluksessa el‰m‰ni parhaat
vuodet ovat kuluneet, enoni Bernacin kuolemasta ja Toussacin lopusta --
joka oli viimeinen kauhua her‰tt‰v‰ jakobiini, joiden nimet sen ajan
historia on s‰ilytt‰nyt.

Naiset ovat olentoja, joita ei voi ymm‰rt‰‰ eik‰ arvata, sill‰ serkkuni
Sibylle meni naimisiin hennon Lesagen kanssa, jonka h‰n oli pelastanut
mestauslavalta, ja he viettiv‰t el‰m‰ns‰ Pariisissa kirjallisissa ja
taiteellisissa piireiss‰, jonne Lesage paraiten sopikin. H‰nest‰ tuli
kuuluisa maalari, jolla toimellaan h‰n hankki itselleen omaisuuden, ja
olen kuullut, ett‰ h‰n omassa kodissaan oli hyvin kehittynyt ja innokas
politikoitsija, vaan seurassa h‰n oli aina mykk‰ kuin ahven, sill‰ h‰n
ei voinut koskaan unohuttaa pient‰ majaa suolla. Heill‰ ei ollut yht‰‰n
lasta, niin ett‰ Eugenie ja min‰ olemme nyt Grosboisin omistajia, ja kun
me jo n‰emme lasten lapsia ymp‰rill‰mme, niin on meill‰ syyt‰ toivoa,
ett‰ vanha linna on viel‰ monet polvet oleva de Lavalien omana.

Mit‰ keisariin tulee, niin on historia kertonut meille, miten h‰n
tyytym‰ttˆm‰n‰, kun ei p‰‰ssyt Kanavan herraksi ja uskaltamatta l‰hte‰
valloitusretkelle, kun voisi tulla saarretuksi sel‰n takaa, luopui
Boulognen leirist‰. Olemme myˆskin kuulleet, ett‰ h‰n juuri samalla
armeijalla, joka oli tarkoitettu Englantiin, voitti It‰vallan ja Ven‰j‰n
samana vuonna ja Preussin seuraavana vuonna. Siit‰ p‰iv‰st‰ alkain, kun
tulin h‰nen palvelukseensa, siihen saakka, kun h‰n purjehti yli Atlantin
palaamatta koskaan takaisin, olen min‰ ollut osallisena uskollisesti
h‰nen kohtaloihinsa, yleten ja aleten h‰nen t‰htens‰ mukana. Ja
kuitenkin, kuin muistelen vanhaa is‰nt‰‰ni, on minun hyvin vaikea sanoa,
oliko h‰n hyvin hyv‰ tai hyvin huono ihminen. Sen tied‰n vain, ett‰ h‰n
oli hyvin suuri, ja ett‰ ne asiat, joita h‰n k‰sitteli, olivat niin
ik‰‰n suuria, niin ett‰ meid‰n on vaikea h‰nt‰ arvostella tavallisen
mittakaavan mukaan. Lev‰tkˆˆn h‰n rauhassa suuressa punaisessa
sarkofaagissaan Invalidikirkossa, sill‰ h‰n on tyˆns‰ tehnyt, ja mahtava
k‰si, joka muodosti Ranskan ja piirsi nykyisen Europan p‰‰rajat, on
muuttunut tomuksi. Kohtalo k‰ytti h‰nt‰ aseenaan, ja kohtalo h‰net
kukisti, vaan viel‰ el‰‰ harmajatakkisen pienen miehen muisto ja viel‰
se vaikuttaa ihmisten ajatuksissa ja toimissa. Toiset ovat kirjoittaneet
ylist‰‰kseen h‰nt‰, toiset moittiakseen, vaan min‰ puolestani olen vain
koettanut kuvata, mink‰ vaikutuksen h‰n minuun teki niin‰ p‰ivin‰, kauan
aikaa sitten, jolloin armeija oli Boulognessa ja min‰ tulin linnaani
Grosboisiin.





End of the Project Gutenberg EBook of Enoni, by Arthur Conan Doyle

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENONI ***

***** This file should be named 14254-8.txt or 14254-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/4/2/5/14254/

Produced by Matti J‰rvinen and Distributed Proofreaders Europe.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

